Cirque Du Freak Libro 3
LA SAGA DE DARREN SHAN
TÚNELES
DE SANGRE
por
Darren Shan


Traducción:
Sandra Hernández



Cirque Du Freak
Túneles de sangre

  Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Antes era humano, hasta que robé la araña de un vampiro. Después de eso, mi vida cambió para siempre. Mr. Crepsley (el vampiro) me obligó a convertirme en su asistente, y me uní a un circo lleno de extraños personajes, llamado Cirque Du Freak. 
  
  ***
  
   Ahora Darren, el asistente del vampiro, empieza a conocer la ciudad tras abandonar el Cirque Du Freak con Evra, el niño-serpiente, y Mr. Crepsley. Cuando empiezan a aparecer cadáveres (cadáveres desangrados), Darren y Evra se imponen la misión de dar caza a lo que quiera que sea esa repugnante criatura que está cometiendo tan horrendos actos. Así, bajo las calles, el mal acecha a Darren y Evra, y todos los indicios apuntan a Mr. Crepsley. ¿Conseguirán escapar, o estarán condenados a perecer en los túneles sangrientos? 
  Esta es la historia de Darren.
  

Reseñas delirantes de:
Túneles de sangre
   
  "Un libro perfecto para renuentes lectores de grado medio. Para aquellos fans de Buffy y Angel, aquí tienen otro libro que satisfará sus gustos vampíricos."
  -Voya
   
  "Descrita con tal detalle que revuelve el estómago, la historia es compulsivamente entretenida. No apta para remilgados."
  -School Library Journal
   
  "La saga del Cirque Du Freak nos muestra a los vampiros desde una nueva perspectiva, y se reescriben por completo algunas de las reglas fundamentales acerca de sus poderes, fortaleza y debilidades, renovando su visión."
  -Science Fiction Chronicle
  



Libro 3
Cirque Du Freak
LA SAGA DE DARREN SHAN
Túneles de sangre, por Darren Shan
LITTLE, BROWN AND COMPANY
New York An AOL Time Warner Company
 
(c) Darren Shan, 2002
 
Primera edición en rústica en U.S.
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.
 
Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2000 
Túneles de sangre / por Darren Shan.
(La saga de Darren Shan ; libro 3) Continuación de: El asistente del vampiro.
 
Sinopsis: Darren, Evra, y Mr. Crepsley dejan el Cirque Du Freak y comienzan a conocer la ciudad, pero cuando empiezan a descubrirse cadáveres desangrados, Darren y Evra tendrán que enfrentarse a una peligrosa criatura de la noche.
 
ISBN 0-316-60763-0 / ISBN 0-316-60608-1 
 
Impreso en los Estados Unidos de América



Para: 
 
Los abuelitos, esos viejos duros y anticuados
 
La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
Caroline "Rastreadora" Paul
Paul "El Salteador" Litherland
 
Los escurre-bultos:
Biddy "Jekyll" y Liam "Hyde"
Gillie "Ladrón de Tumbas" Russell
La horrible y estremecedora pandilla de Harper Collins 
y
Emma y Chris (de "Los vampiros somos nosotros")



PRÓLOGO
   
  El olor de la sangre es nauseabundo. Cientos de reses muertas colgando de ganchos plateados, rígidas, brillantes en su sangre helada. Sé que sólo son animales (vacas, cerdos, ovejas) pero continúo pensando que son seres humanos.
   Avanzo cautelosamente. Las potentes luces del techo iluminan el lugar como si fuera de día. Debo andar con pies de plomo. Oculto tras los animales muertos. Moviéndome despacio. El suelo está resbaladizo por el agua y la sangre, que discurren en complejos regueros.
  Allí delante, le descubro... al vampiro... Mr. Crepsley. Se mueve tan despacio como yo, con la mirada fija en el hombre gordo, a poca distancia más adelante.
  El hombre gordo. Él es el motivo de que yo esté aquí, en este gélido matadero. Es el humano que Mr. Crepsley intenta matar. El hombre que debo salvar.
  El hombre gordo se detiene y comprueba uno de los  trozos de carne que cuelgan. Sus mejillas son regordetas y coloradas. Lleva guantes de plástico limpios. Da una palmada al animal muerto (el chirriante sonido del gancho cuando la res oscila me da dentera) y entonces comienza a silbar. Echa a andar de nuevo. Mr. Crepsley le sigue. Yo también.
  Evra está en alguna parte, lejos, atrás. Lo he dejado fuera. No tengo la menor intención de arriesgar la vida de los dos.
  Me apresuro, moviéndome despacio, más cerca. Nadie sabe que estoy aquí. Si todo sale como lo he planeado, nadie lo sabrá, al menos hasta que Mr. Crepsley ataque. Al menos hasta que me vea obligado a actuar.
  El hombre gordo vuelve a detenerse. Se agacha para examinar algo. Doy un rápido paso atrás, temiendo que me descubra, pero entonces veo a Mr. Crepsley acercándose. ¡Mierda! No hay tiempo para esconderse. Si éste es el momento que ha elegido para atacar, tengo que acercarme más.
  Avanzo varios pasos, arriesgándome a que me oiga. Por suerte, Mr. Crepsley está completamente pendiente del hombre.
  Ahora estoy sólo a tres o cuatro pasos del vampiro. Levanto el largo cuchillo de carnicero que  llevaba sujeto al costado. Mis ojos están fijos en Mr. Crepsley. No quiero hacer nada hasta que él lo haga (le daré la oportunidad de demostrar que mis sospechas son erróneas), pero en un segundo le veo tensarse para saltar...  
  Sujeto con más firmeza el cuchillo. He estado practicando mi golpe cada día. Sé el punto exacto donde debo clavarlo. Un rápido corte a la garganta de Mr. Crepsley y todo habrá terminado. Adiós al vampiro. Una carroña más que añadir al montón.
  Los segundos se deslizan lentamente. No me atrevo a mirar lo que el hombre gordo está observando. ¿Es que nunca va a levantarse?
  Y entonces, ocurre. El hombre gordo forcejea con sus pies. Mr. Crepsley sisea. Se dispone a atacar. Preparo el cuchillo y templo mis nervios. El hombre gordo está ahora de pie. Escucha algo. Mira al techo (¡te has equivocado, idiota!) y Mr. Crepsley salta. Y cuando el vampiro salta, lo hago yo también, gritando desaforadamente, empuñando el cuchillo, decidido a matarle...
  

 
CAPÍTULO 1
   
  Un mes antes...
   
  Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro.
  Antes era humano, hasta que robé la araña de un vampiro. Después de eso, mi vida cambió para siempre. Mr. Crepsley (el vampiro) me obligó a convertirme en su asistente, y me uní a un circo lleno de extraños personajes, llamado Cirque Du Freak. 
  Adaptarse fue difícil. Beber sangre fue aún más difícil, y durante mucho tiempo no pude hacerlo. Finalmente lo hice, para preservar el recuerdo de un amigo muerto (los vampiros pueden guardar los recuerdos de una persona si beben toda su sangre). No disfruté haciéndolo (las siguientes semanas fueron horribles, plagadas de pesadillas) pero después de aquel primer trago sangriento ya no había vuelta atrás. Acepté mi papel de asistente de un vampiro, y aprendí a aprovechar lo mejor de ello.
  Durante el transcurso del año siguiente, Mr. Crepsley me enseñó a cazar y a beber sin ser pillado; a beber sólo lo suficiente para sobrevivir; a ocultar mi identidad de vampiro cuando me mezclara con los demás. Con el tiempo dejé atrás mis miedos humanos y me convertí en una auténtica criatura de la noche.
  
  ***
  
  Un par de chicas se detuvieron a mirar a Cormac el Trozos, con expresión seria. Él extendía brazos y piernas, y hacía girar el cuello, relajando sus músculos. Entonces, les guiñó un ojo, se metió entre los dientes tres dedos de su mano derecha hasta la mitad y se los mordió. 
  Las chicas chillaron y huyeron. Cormac estiró y se retorció los nuevos dedos que estaban creciendo en su mano. 
  Me eché a reír. Te acostumbras a cosas así cuando trabajas en el Cirque Du Freak. El espectáculo ambulante estaba lleno de gente increíble, rarezas de la naturaleza con fascinantes y a veces estremecedores poderes. 
  Aparte de Cormac el Trozos, el elenco incluía a Rhamus Dostripas, capaz de comerse un elefante entero o un tanque de guerra; Gertha Dientes, que de un mordisco podría traspasar el acero; el hombre-lobo (medio hombre, medio lobo, que mató a mi amigo Sam Grest); Truska, una hermosa y misteriosa mujer que podía hacer que le creciera una barba a voluntad; y Mr. Tall [Tall significa "Alto", en alusión a su estatura], que se movía tan rápido como el relámpago y era capaz de leer la mente de los demás. Mr. Tall era dueño y administrador del Cirque Du Freak.
  Estábamos actuando en un pueblecito, acampados tras una vieja fábrica, en cuyo interior se presentaba el espectáculo cada noche. Era una ruinosa chatarrería, pero yo estaba acostumbrado a ese tipo de locales. Podíamos haber actuado en los más grandes teatros del mundo y dormido en hoteles de lujo (el Cirque tenía mucho dinero) pero era más seguro tratar de pasar desapercibidos y permanecer en lugares donde la policía y otros representantes de la ley no acostumbraran a pasear. 
  Mi aspecto no había cambiado mucho desde que dejé mi hogar con Mr. Crepsley casi un año y medio antes. Como yo era un semi-vampiro, sólo envejecería un año por cada cinco, lo que significaba que  aunque habían pasado dieciocho meses, mi cuerpo sólo era tres o cuatro meses mayor.
  Aunque no era muy distinto por fuera, por dentro me sentía una persona completamente nueva. Era más fuerte que ningún chaval de mi edad, capaz de correr más rápido, saltar más lejos, y excavar con mis uñas extra largas en una pared de ladrillos. Mi oído, mi vista y mi sentido del olfato habían mejorado enormemente.
  Como no era un vampiro por completo, había muchas cosas que todavía no podía hacer. Por ejemplo, Mr. Crepsley podía correr a una velocidad súper rápida, lo que él llamaba cometear. Podía exhalar gases que dejaban inconsciente a la gente. Y podía comunicarse telepáticamente con vampiros y algunas personas, como Mr. Tall.
  Yo no sería capaz de hacer nada de eso hasta que me convirtiera en un vampiro por completo. No era algo que me quitara el sueño, porque ser semi-vampiro tenía sus ventajas: no tenía que beber demasiada sangre humana y (lo mejor) podía moverme durante el día.
  Fue durante las horas diurnas, cuando exploraba un vertedero con Evra, el niño-serpiente, buscando comida para las Personitas, extrañas criaturas bajitas que llevaban capuchas azules y nunca hablaban. Nadie (excepto tal vez Mr. Tall) sabía quiénes o qué eran, o de dónde venían, o por qué trabajaban en el Cirque. Su amo era un hombre estremecedor llamado Mr. Tiny [Tiny significa "Pequeñito": Mr. Tiny es el contrapunto de Mr. Tall] (¡le gustaba comer niños!), pero no le veíamos mucho por el Cirque.
  -¡Encontré un perro muerto! -exclamó Evra, sujetándolo por encima de la cabeza-. Apesta un poco. ¿Crees que les importará?
  Olfateé el aire (Evra estaba lejos, pero yo podía oler al perro desde donde me encontraba, tan bien como un humano que estuviera a su lado) y asentí con la cabeza. 
  -Está bien -dije. Las Personitas se comían cualquier cosa que les trajéramos.
  Yo tenía un zorro y algunas ratas en mi saco. Me sentía mal por haber matado a las ratas (las ratas son amistosas con los vampiros y normalmente se acercan a nosotros como mascotas amaestradas si las llamamos), pero el trabajo era el trabajo. En la vida, todos tenemos que hacer cosas que no nos gustan.
  Había un grupo de Personitas en el Cirque (una veintena) y una estaba cazando con Evra y conmigo. Estaba en el Cirque desde antes de que Mr. Crepsley y yo nos uniéramos. Podía distinguirle de los otros porque cojeaba con la pierna izquierda. Evra y yo le llamábamos Lefty [Lefty significa "Izquierdista"].
  -¡Hey, Lefty! -grité-. ¿Cómo vamos?
   La pequeña figura de la capucha azul no respondió (nunca lo hacía), pero se palmeó el estómago, con lo cual quería decir que necesitábamos encontrar más comida.
  -Lefty dice que sigamos -le dije a Evra.
  -Me lo figuraba -suspiró.
  Mientras merodeaba en busca de otra rata, descubrí una pequeña cruz plateada entre la basura. La recogí y le quite los restos de porquería. Estudiando la cruz, sonreí. ¡Y pensar que solía creer que a los vampiros les aterrorizaban las cruces! La mayor parte de lo que muestran las viejas películas y los libros es una chorrada. Las cruces, el agua bendita, el ajo: nada de eso afecta a los vampiros. Podemos atravesar el agua corriendo. No necesitamos ser invitados antes de entrar en una casa. Proyectamos sombra y nos reflejamos (aunque un vampiro completo no puede ser fotografiado; tiene algo que ver con el rebote de los átomos). No podemos cambiar de forma ni volar.
  Una estaca que atraviese el corazón de un vampiro le matará. Pero también lo hará una bala certera, o el fuego, o un objeto contundente. Somos más difíciles de matar que los humanos, pero no somos inmortales. Nada más lejos de eso.
  Puse la cruz en el suelo y me coloqué detrás. Concentré mi voluntad, intentando hacer que saltara a mi mano izquierda. La miré intensamente durante un minuto, y chasqueé los dedos de la mano derecha.
  No ocurrió nada.
  Lo intenté de nuevo, pero seguía sin poder hacerlo. Lo había intentado durante meses, sin éxito. A Mr. Crepsley le bastaba una simple mirada (un chasqueo de sus dedos y el objeto volaba a su mano, aunque estuviera a varios pasos de él), pero yo no era capaz de imitarle.
  Me llevaba muy bien con Mr. Crepsley. No era tan mal tipo. No éramos amigos, pero lo había aceptado como profesor y ya no le odiaba como al principio, cuando me convirtió en semi-vampiro.
  Me guardé la cruz en el bolsillo y proseguí con la caza. Después de un rato, encontré un gato medio muerto de hambre entre los restos de un viejo microondas. También iba tras las ratas.
  El gato me silbó con el pelo del cuello erizado. Fingí que le volvía la espalda, y entonces me giré velozmente, lo agarré por el cuello, y se lo retorcí. Emitió un breve chillido estrangulado y su cuerpo quedó flácido. Lo metí en la bolsa y fui a ver cómo le iba a Evra.
  Yo no disfrutaba matando animales, pero cazar formaba parte de mi naturaleza. De todos modos, no me simpatizaban los gatos. La sangre de los gatos es veneno para los vampiros. Beber de uno no me mataría, pero me haría enfermar. Y los gatos también son cazadores. Según yo lo veía, a menos gatos, más ratas.
  Aquella noche, en el campamento, volví a intentar mover la cruz con mi mente. Había terminado mis tareas diarias, y el espectáculo no empezaría hasta dentro de un par de horas, así que tenía mucho tiempo que matar.
  Era una fría noche de finales de Noviembre. Todavía no había nieve, pero se anunciaba. Yo llevaba mi colorido traje de pirata: una camisa verde pálido, unos calzones púrpura oscuro, una chaqueta amarilla y azul, un paño rojo satinado alrededor de la cintura, un sombrero marrón con una pluma, y zapatos flexibles con la punta curvada.
  Deambulé distraídamente  entre las caravanas y las tiendas y encontré un lugar apartado en los alrededores de la vieja fábrica.
  Coloqué la cruz sobre un trozo de madera delante de mí, respiré profundamente, concentrado en la cruz, y deseé que se posara en la palma de mi mano extendida.
  No funcionó.
  Me acerqué más, hasta que mi mano estuvo sólo a un pulgada de la cruz. 
  -Te mando que te muevas -dije, chasqueando los dedos-. Te lo ordeno. -Chasqueo-. Muévete. -Chasqueo-. ¡Muévete!
  Pronuncié la última palabra más alto de lo que pretendía y pateé el suelo enfadado.
  -¿Qué estás haciendo? - preguntó una voz familiar detrás de mí.
  Me volví y vi a Mr. Crepsley emergiendo de las sombras.
  -Nada -dije, intentado ocultar la cruz.
  -¿Qué es eso? -inquirió él. A sus ojos no se les escapaba nada.
  -Es sólo una cruz que me encontré mientras Evra y yo estábamos cazando - dije, tendiéndosela.
  -¿Y qué estás haciendo con esto? -preguntó Mr. Crepsley con suspicacia.
  -Intentaba hacer que se moviera -respondí, decidiendo que ya era hora de que le preguntara al vampiro por sus secretos mágicos-. ¿Cómo lo hace usted? 
  Una sonrisa se extendió sobre su rostro, haciendo que la larga cicatriz que le surcaba la mejilla izquierda se arrugara. 
  -Así que es eso lo que te ha estado fastidiando -rió entre dientes. Extendió una mano y chasqueó los dedos, haciéndome pestañear. Lo siguiente que supe fue que la cruz estaba en su mano.
  -¿Cómo lo ha hecho? -pregunté-. ¿Sólo pueden hacerlo los vampiros completos?
  -Te haré otra demostración. Esta vez mira atentamente.
  Volvió a colocar la cruz sobre el trozo de madera, se apartó y chasqueó los dedos. Una vez más, la cruz desapareció y reapareció en su mano.
   -¿Lo has visto? 
  -¿Ver qué? -Yo estaba confuso.
  -Una última vez -dijo-. Intenta no parpadear.
  Clavé los ojos en el pequeño trozo de plata. Oí cómo chasqueaba los dedos y (manteniendo los ojos bien abiertos) me pareció ver un levísimo borrón que pasaba como una flecha entre yo y la cruz.
  Cuando volví a mirarle, hacía saltar la cruz de una mano a otra, sonriendo. 
  -¿Ya lo has entendido? -preguntó.
  Frunciendo el ceño, respondí:
  -Creí ver... Me pareció como si... -Mi rostro se iluminó-. ¡No movió la cruz! -Y exclamé excitado-: ¡Se movió usted!
  Asintió satisfecho. 
  -No eres tan torpe como pareces -me felicitó a su típico modo sarcástico.
  -Hágalo otra vez -dije. 
  Esta vez no aparté los ojos de la cruz: vi al vampiro. No fui capaz de seguir sus movimientos (era demasiado rápido) pero capté un breve destello cuando se lanzó hacia delante, atrapó la cruz y saltó hacia atrás.
  -¿Así que no es capaz de mover cosas con la mente? -pregunté.
  -¡Por supuesto que no! -rió.
  -¿Entonces a qué viene lo de chasquear los dedos?
  -Es para distraer al ojo -explicó.
  -Entonces, es un truco -dije yo-. No tiene nada que ver con ser un vampiro.
  Se encogió de hombros.
  -No podría moverme tan rápido si fuera humano, pero sí, es un truco. Me interesaba el ilusionismo antes de convertirme en vampiro, y todavía me gusta practicar.
  -¿Yo podría aprender a hacerlo? -le pregunté.
  -Quizá -dijo-. No puedes moverte tan rápido como yo, pero  podrías conseguirlo si el objeto está cerca de tu mano. Tendrías que practicar mucho, pero si lo deseas, puedo enseñarte.
  -Siempre quise ser mago -dije-. Pero... espere... -Recordé un par de ocasiones en que Mr. Crepsley había abierto cerraduras con un chasquido de sus dedos-. ¿Qué me dice de las cerraduras? -pregunté.
  -Eso es diferente. ¿Sabes lo que es la energía estática? -Me quedé en blanco-. ¿Nunca te has pasado el peine por el pelo y lo has acercado luego a una hoja de papel?
  -¡Sí! -respondí-. El papel se le pega. 
  -Eso es la energía estática -explicó-. Cuando un vampiro se mueve, la carga estática que se produce es muy fuerte. Yo he aprendido a utilizar esa carga. De este modo, soy capaz de forzar cualquier cerradura, como te has ocupado de mencionar.
  Pensé en ello. 
  -¿Y lo de chasquear los dedos? -inquirí.
  -Es difícil deshacerse de los viejos hábitos -sonrió.
  -¡Pero es muy fácil deshacerse de los vampiros viejos! -gruñó una voz detrás nuestro, y antes de que yo supiera qué ocurría, alguien  había llegado hasta nosotros y apoyaba un par de afilados cuchillos ¡contra la tierna carne de nuestras gargantas!

CAPÍTULO 2
   
  Me quedé helado bajo el contacto de la hoja y aquella voz amenazadora, pero Mr. Crepsley ni siquiera parpadeó. Apartó suavemente el cuchillo de su garganta, y me lanzó la cruz de plata.
  -Gavner, Gavner, Gavner -suspiró Mr. Crepsley-. Siempre he podido oírte llegar a media milla de distancia.
  -¡No es cierto! -La voz sonó resentida, mientras la hoja  descendía por mi garganta-. No has podido oírme.
  -¿Por qué no? -dijo Mr. Crepsley-. Nadie en el mundo respira con tanta fuerza como tú. Podría distinguirte con los ojos vendados entre una multitud. 
  -Una noche, Larten -murmuró el extraño-, una noche te sorprenderé. Entonces veremos lo listo que eres. 
  -Tras esa noche me retiraré con deshonor -rió Mr. Crepsley entre dientes.
  Mr. Crepsley me miró alzando una ceja, divertido, al ver que yo aún estaba envarado y medio asustado, aunque ya había comprendido que nuestras vidas no estaban en peligro.
  -Debería darte vergüenza, Gavner Purl -dijo Mr. Crepsley-. Has asustado al muchacho.
  -Parece que es para lo único que sirvo -gruñó el extraño-. Para asustar a niños y ancianitas.
  Me volví lentamente, hasta quedar cara a cara con el hombre llamado Gavner Purl. No era muy alto, pero sí ancho, fornido como un luchador. Su rostro era una masa de cicatrices y parches oscuros, y los bordes de sus ojos eran extremadamente negros. Llevaba corto el pelo castaño, y vestía unos vaqueros corrientes y una  holgada camisa blanca. Tenía una amplia sonrisa y relucientes dientes amarillos.
  Fue sólo cuando miré las yemas de sus dedos y descubrí diez cicatrices que comprendí que era un vampiro. Así es como se crean la mayoría de los vampiros: la sangre de vampiro es bombeada a su interior a través de la suave carne de la punta de sus dedos.
  -Darren, éste es Gavner Purl -nos presentó Mr. Crepsley-. Un viejo, leal, y un tanto torpe amigo. Gavner, éste es Darren Shan.
  -Encantado de conocerte -dijo el vampiro, estrechándome la mano-. Tú no me oíste venir, ¿verdad? 
  -No -respondí con franqueza.
  -¡Mira! -tronó con orgullo-. ¿Lo ves?
  -Felicidades -dijo Mr. Crepsley con un humor lleno de ironía-. Si siempre te pidieran que te acercaras con sigilo a una guardería, no tendrías problemas.
  Gavner hizo una mueca. 
  -Veo que el tiempo no te ha aplacado -observó-. Tan cortante como siempre. ¿Cuánto ha pasado? ¿Catorce años? ¿Quince?
  -Diecisiete el próximo Febrero -respondió Mr. Crepsley con prontitud.
  -¡Diecisiete! -silbó Gavner-. Es más de lo que pensaba. Diecisiete años y siempre tan avinagrado. -Me dio un codazo en las costillas-. ¿Aún se queja como una vieja gruñona cuando se despierta? -preguntó.
  -Sí -dije con una risita.
  -Nunca pude conseguir que dijera algo positivo hasta la medianoche. Tuve que compartir el ataúd con él una vez durante cuatro meses enteros. -Se estremeció al recordarlo-. Los cuatro meses más largos de mi vida.
  -¿Usted compartió un ataúd con él? -pregunté asombrado.
  -Lo hice -dijo-. Nos perseguían. Tuvimos que soportarnos. Aunque no volvería a hacerlo. Preferiría exponerme al Sol y arder.
  -Tú no eres el único que tiene razones para quejarse -gruñó Mr. Crepsley-. Tus ronquidos casi me empujan a enfrentarme al Sol. -Sus labios estaban crispados, y yo habría dicho que le estaba costando no sonreír. 
  -¿Por qué les perseguían? -pregunté.
  -Eso no importa -espetó Mr. Crepsley antes de que Gavner pudiera responder, y lanzó una mirada feroz a su ex-compañero.
  Gavner le enfrentó. 
  -Fue hace casi dieciséis años, Larten -dijo-. No creo que deba considerarse información confidencial. 
  -Al chico no le interesa el pasado -dijo Mr. Crepsley con firmeza (¡pero sí que me interesaba!)-. Estás en mi terreno, Gavner Purl. Te pediría que respetaras mis deseos.
  -Remilgado y viejo murciélago -refunfuñó Gavner, pero asintió con la cabeza-. ¿Y bien, Darren? -dijo-. ¿Qué haces en el Cirque Du Freak?
  -Tareas extrañas -le respondí-. Buscar comida para las Personitas y ayudar a los artistas a prepararse para...  
  -¿Las Personitas todavía trabajan en el Cirque? -me interrumpió Gavner.
  -Más numerosas que nunca -respondió Mr. Crepsley-. Hay unas veinte con nosotros en este momento. 
  Los vampiros intercambiaron una mirada de complicidad pero no dijeron nada más al respecto. Yo habría dicho que Gavner estaba inquieto, por el modo en que sus cicatrices se juntaron en su ceño en una fiera expresión.
  -¿Cómo les va a los Generales? -inquirió Mr. Crepsley.
  -La rutina habitual -dijo Gavner.
  -Gavner es un General Vampiro -me dijo Mr. Crepsley. Eso provocó mi interés. Había oído hablar de los Generales Vampiros, pero no me había dicho exactamente quiénes o qué eran.
  -Discúlpeme -dije-. Pero ¿qué es un General Vampiro? ¿Qué hacen?
  -Vigilamos a los sinvergüenzas como éste -rió Gavner, dándole un codazo a Mr. Crepsley-. Nos aseguramos de que no hagan travesuras.
  -Los Generales Vampiros controlan la conducta del clan de los vampiros -añadió Mr. Crepsley-. Se aseguran de que ninguno de nosotros mate a inocentes o utilice sus poderes para hacer el mal.
  -¿Cómo lo hacen? -pregunté.
  -Si descubren que un vampiro se ha vuelto malvado -dijo Mr. Crepsley-, lo matan.
  -Oh. -Miré fijamente a Gavner Purl. No parecía un asesino, pero entonces volví a fijarme en todas aquellas cicatrices...
  -Es un trabajo aburrido la mayor parte del tiempo -dijo Gavner-.  Soy más bien un policía de pueblo que un soldado. Nunca me ha gustado eso de 'Generales Vampiros". Suena demasiado pomposo. 
  -Los Generales no sólo ponen coto a los vampiros malvados -dijo Mr. Crepsley-. También se encargan de  tomar medidas contra los vampiros estúpidos o débiles -suspiró-. He estado esperando esta visita. ¿Vamos a mi tienda, Gavner, para discutir ese asunto?
  -¿Me habías estado esperando? -Gavner parecía sorprendido.
  -Los rumores por fuerza se filtran tarde o temprano -dijo Mr. Crepsley-. No he intentado esconder al chico ni ocultar la verdad. Toma nota de esto, por favor: será lo que alegue durante mi juicio, cuando se me pida que hable en mi defensa.
  -¿Juicio? ¿Verdad? ¿El chico? -Gavner estaba desconcertado. Miró bajo mis manos, descubrió las marcas del vampiro bajo las yemas de mis dedos y se quedó con la boca abierta-. ¿El chico es un vampiro? -gritó. 
  -Por supuesto. -Mr. Crepsley frunció el ceño-. Pero seguro que ya lo sabías.
  -¡No sabía nada de esto! -protestó Gavner. Me miró a los ojos y se concentró intensamente. -La sangre es débil en él -pensó en voz alta-. Es sólo un semi-vampiro.
  -Naturalmente -dijo Mr. Crepsley-. No solemos convertir en vampiros completos a nuestros asistentes. 
  -¡Ni convertir en asistentes a niños! -le espetó Gavner Purl, sonando más autoritario que antes-. ¿En qué estabas pensando? -preguntó a Mr. Crepsley-. ¡Un muchacho! ¿Cuándo sucedió? ¿Por qué no informaste a nadie? 
  -Hace casi año y medio que le di mi sangre a Darren -dijo Mr. Crepsley-. Por qué lo hice es una larga historia. En cuanto a por qué aún no se lo había dicho a nadie es más fácil de responder: tú eres el primero de nuestra especie al que hemos encontrado. Lo habría llevado al próximo Consejo si no me hubiera tropezado antes con un General. Ahora eso no será necesario.
  -¡Claro que lo es! -bufó Gavner.
  -¿Por qué? -preguntó Mr. Crepsley-. Tú puedes juzgar mis actos y dictar un veredicto. 
  -¿Yo? ¿Juzgarte  a ti? -Gavner rió-. No, gracias. Eso se lo dejaré al Consejo. Lo último que necesito es involucrarme en algo así.
  -Disculpe -dije de nuevo-. Pero ¿de qué va todo esto? ¿Por qué están hablando de ser juzgados? ¿Y quién o qué es el Consejo?
  -Te lo diré más tarde -dijo Mr. Crepsley, rechazando mis preguntas. Estudió a Gavner con curiosidad-. Si no estás aquí por el chico, ¿a qué has venido? Pensaba que la última vez que nos vimos dejé claro que no quería tener nada que ver con los Generales.
  -Claro como el cristal -aceptó Gavner-. Quizá estoy aquí para hablar de los viejos tiempos.
  Mr. Crepsley sonrió cínicamente. 
  -¿Después de diecisiete años de haberme abandonado a mi suerte? Creo que no, Gavner. 
  El General Vampiro carraspeó discretamente.
  -Por aquí se está cociendo algo. No tiene nada que ver con los Generales -añadió rápidamente-. Es personal. He venido porque creo que hay algo que deberías saber. -Se detuvo.
  -Vamos -le urgió Mr. Crepsley.
  Gavner me miró y se aclaró la garganta. 
  -No me importa hablar delante de Darren -dijo-, pero parecías ansioso de ocultarle ciertos temas cuando estábamos hablando de nuestro pasado hace un rato. Lo que tengo que decirte quizá no sea apropiado para sus oídos. 
  -Darren -dijo Mr. Crepsley de inmediato-, Gavner y yo proseguiremos nuestra conversación en mi cuarto, solos. Por favor, busca a Mr. Tall y dile que no podré actuar esta noche.
  Eso no me hacía feliz (quería escuchar lo que Gavner tenía que decir: era el primer vampiro que conocía aparte de Mr. Crepsley), pero por su adusta expresión, supe que no serviría de nada insistir. Me di la vuelta para irme.
  -Y Darren -me volvió a llamar Mr. Crepsley-. Sé que eres curioso por naturaleza, pero te lo advierto: no intentes escuchar a escondidas. Me formaría una mala opinión de ti si lo hicieras.
  -¿Quién se cree que soy? -dije-. Me trata como a un...
  -¡Darren! -me espetó-. ¡No escuches!
  Asentí abatidamente. 
  -De acuerdo.
  -Anímate -dijo Gavner Purl mientras me alejaba desalentado-. Te lo contaré todo en cuanto Larten se de la vuelta.
  Mr. Crepsley se giró hacia él, con los ojos llameantes, y el General Vampiro levantó rápidamente las manos y rió. 
  -¡Era una broma!

CAPÍTULO 3
   
  Decidí actuar con Madam Octa (la araña de Mr. Crepsley) yo mismo. Era perfectamente capaz de controlarla. Además, sería divertido sustituir a Mr. Crepsley. Había subido al escenario con él muchas veces, pero siempre como su ayudante.
  Salí después de Hans el Manos (un hombre capaz de correr cientos de yardas sobre sus manos en menos de ocho segundos) y hubo una gran expectación. El público aplaudió, y después vendí un montón de arañas de caramelo a los vociferantes clientes.
  Fui a ver a Evra después del espectáculo. Le hablé de Gavner Purl y le pregunté qué sabía sobre los Generales Vampiros.
  -No mucho -dijo-. Sé que existen, pero nunca he visto a uno.
  -¿Y sobre el Consejo? -pregunté.
  -Creo que es una gran convención que tiene lugar entre ellos cada diez o quince años -dijo-. Una gran conferencia donde se reúnen y discuten cosas. 
  Eso era todo lo que pudo decirme.
  Unas pocas horas antes de amanecer, mientras Evra atendía a su serpiente, Gavner Purl salió de la caravana de Mr. Crepsley (el vampiro prefería dormir en los sótanos de los edificios, pero allí en la vieja fábrica no había habitaciones adecuadas) y me pidió que paseara con él un rato.
  El General Vampiro caminaba despacio, masajeando las cicatrices de su rostro, como Mr. Crepsley solía hacer cuando estaba pensando.
  -¿Te lo pasas bien siendo un semi-vampiro, Darren? -preguntó.
  -En realidad, no -respondí francamente-. He terminado por acostumbrarme, pero era más feliz como humano.
  Él asintió.
  -¿Sabes que sólo crecerás uno de cada cinco años humanos? ¿Te has resignado a una larga infancia? ¿Eso no te molesta? 
  -Me molesta -dije-. Yo tenía muchas ganas de crecer. Esto me fastidia lo que he esperado durante tanto tiempo. Pero no hay nada que pueda hacer. Me tengo que aguantar, ¿no?
  -Sí -suspiró-. Ése es el problema de dar sangre a una persona: no hay modo de deshacerse de la sangre de vampiro. Por eso no damos sangre a los niños: sólo queremos gente que sepa lo que está recibiendo, que deseen abandonar su humanidad. Larten no debió darte su sangre. Fue un error. 
  -¿Por eso hablaba de ser juzgado? -pregunté.
  Gavner asintió. 
  -Tendrá que rendir cuentas por su error -dijo-. Tendrá que convencer a los Generales y a los Príncipes de que lo que hizo no va a perjudicarles. Si no puede... -Gavner adoptó una expresión lúgubre.
  -¿Lo matarán? -pregunté en voz baja.
  Gavner sonrió. 
  -Lo dudo. Larten es muy respetado. Le darán unas palmaditas en la mano, pero no creo que nadie pida su cabeza.
  -¿Por qué no le juzga usted? -pregunté.
  -Todos los Generales tenemos derecho a emitir veredictos sobre los vampiros sin rango -dijo-. Pero Larten es un viejo amigo. Es mejor que un juez sea imparcial. Incluso aunque hubiese cometido un auténtico crimen, me resultaría muy difícil castigarle. Además, Larten no es un vampiro corriente. Antes era un General. 
  -¿De veras? -Miré con fijeza a Gavner Purl, pasmado ante la noticia.
  -Y uno importante, además -dijo Gavner-. Estaba a punto de ser votado como Príncipe Vampiro cuando dimitió.
  -¿Un príncipe? -inquirí, escéptico. Me resultaba difícil imaginarme a Mr. Crepsley con una corona y una capa real.
  -Así llamamos a nuestros líderes -dijo Gavner-. Hay muy pocos. Sólo son elegidos los vampiros más nobles y respetados.
  -¿Y Mr. Crepsley casi se convierte en uno? -dije. Gavner asintió- ¿Qué ocurrió? -pregunté-. ¿Cómo terminó viajando con el Cirque Du Freak?
  -Tiró la toalla -dijo Gavner-. Estuvo un par de años temiendo ser ordenado (así llamamos al proceso de nombramiento de un Príncipe, ordenación), cuando una noche declaró que el asunto le ponía enfermo y no quería tener nada más que ver con los Generales. 
  -¿Por qué? -pregunté.	
  Gavner se encogió de hombros. 
  -Nadie lo sabe. Larten nunca da muchas explicaciones. Quizá es que ya estaba cansado de luchar y matar.
  Yo quería preguntar con quién tenían que luchar los Generales Vampiros, pero en ese momento pasamos la última casa del pueblo y Gavner Purl sonrió y estiró los brazos.

  -Un paseo esclarecedor -gruñó satisfecho.
  -¿Se va? -pregunté.
  -Debo hacerlo -dijo-. La agenda de un General es muy apretada. Me dejé caer por aquí sólo porque me cogía de paso. Me gustaría quedarme y charlar de los viejos tiempos con Larten, pero no puedo. De todos modos, pienso que Larten se pondrá pronto en marcha.
  Mis oídos se aguzaron. 
  -¿A dónde va a ir? -pregunté.
  Gavner sacudió la cabeza y sonrió ampliamente.
  -Lo siento. Me arrancaría la cabellera en vivo si te lo digo. Y ya he dicho más de lo que debería. No le digas que te conté que fue un General, ¿vale?
  -No, si usted no quiere que lo haga -dije.
  -Gracias. -Gavner se inclinó y me miró-. Larten es a veces como un grano en el culo. Juega sus cartas con demasiada reserva, y sacarle información puede ser como fisgonear entre los dientes de un tiburón. Pero es un buen vampiro, uno de los mejores. No podrías desear un maestro mejor. Confía en él, Darren, y no te equivocarás.
  -Lo intentaré -sonreí.
  -Éste puede ser un mundo peligroso para los vampiros -dijo Gavner quedamente-. Más peligroso de lo que crees. Pégate a Larten y tendrás más oportunidades de sobrevivir que muchos otros de nuestra especie. No vivirás tanto como él si no aprendes más que tu pequeña parte de trucos.
  -¿Cuántos años tiene él? -pregunté.
  -No estoy seguro -dijo Gavner-. Creo que unos ciento ochenta o doscientos años.
  -¿Y cuántos años tiene usted? 
  -Yo soy un mozalbete -dijo-. Apenas paso del siglo. 
  -¡Cien años! -silbé suavemente.
  -Eso no es nada para un vampiro -dijo Gavner-. Yo apenas tenía diecinueve años cuando recibí la primera sangre, y sólo veintidós cuando me convertí en un vampiro completo. Podría vivir mis buenos cinco siglos, si los dioses de los vampiros lo permiten. 
  -¡Cinco siglos! -No podía imaginar llegar a ser tan viejo.
  -¡Imagínate intentar apagar las velas de este pastel! -rió Gavner entre dientes. Entonces se alzó-. Debo irme. Tengo cincuenta millas que recorrer antes de que amanezca. Tendré que escabullirme y ponerme las pilas. -Hizo una mueca-. Odio cometear. Luego siempre me siento enfermo.
  -¿Volveré a verle? -pregunté.
  -Probablemente -respondió-. El mundo es un lugar pequeño. Estoy seguro de que nuestros caminos volverán a cruzarse de nuevo una hermosa y sombría noche. -Me estrechó la mano-. Hasta otra, Darren Shan.
  -Hasta la próxima, Gavner Purl -dije.
  -Hasta la próxima -convino, y entonces se marchó. Inspiró profundamente varias veces y empezó a trotar. Tras un momento se convirtió en un sprint. Me quedé donde estaba, viéndole correr, hasta que alcanzó la velocidad del cometeo y desapareció en un parpadeo, tras lo cual me di la vuelta y volví al campamento.
  Encontré a Mr. Crepsley en su caravana. Estaba sentado en la ventana (completamente cubierto de tiras de oscura cinta adhesiva, para bloquear la luz del Sol durante el día), mirando al vacío con expresión malhumorada.
  -Gavner se ha ido -dije.
  -Sí -suspiró.
  -No se ha quedado mucho -comenté.
  -Es un General Vampiro -dijo Mr. Crepsley-. Su tiempo no le pertenece.
  -Me gusta.
  -Es un buen vampiro y un buen amigo -convino Mr. Crepsley.
  Me aclaré la garganta. 
  -Dijo que usted también podría irse.
  Mr. Crepsley me miró con suspicacia. 
  -¿Qué más dijo?
  -Nada -mentí enseguida-. Le pregunté por qué no podía quedarse más tiempo, y dijo que no tenía sentido, ya que usted probablemente se pondría pronto en marcha.
  Mr. Crepsley asintió. 
  -Gavner me trajo noticias desagradables -dijo con cautela-. Tendré que dejar el Cirque por un tiempo. 
  -¿A dónde irá? -pregunté.
  -A la ciudad -respondió, vagamente.
  -¿Y qué hay de mí? -inquirí.
  Mr. Crepsley se rascó la cicatriz pensativamente.
  -Eso es lo que me he estado planteando -dijo-. Preferiría no llevarte conmigo, pero creo que debo hacerlo. Podría necesitarte.
  -Pero me gusta estar aquí -gimoteé-. No quiero dejar esto.
  -Ni yo -masculló Mr. Crepsley-. Pero debo hacerlo. Y tú tienes que venir conmigo. Recuérdalo: somos vampiros, no artistas de circo. El Cirque Du Freak es nuestra tapadera, no nuestro hogar.  
  -¿Cuánto tiempo estaremos fuera? -pregunté tristemente.
  -Días. Semanas. Meses. No puedo decirlo con certeza.
  -¿Y si me niego a ir?
  Me estudió de forma inquietante.
  -Un asistente que no obedece las órdenes no tiene utilidad -dijo tranquilamente-. Si no puedo contar con tu cooperación, tendré que tomar medidas para deshacerme de ti.
  -¿Quiere decir que me despedirá? -sonreí mordazmente. 
  -Sólo hay un modo de tratar a un semi-vampiro rebelde -respondió, y supe cuál era ese modo-. ¡Una estaca en el corazón!
  -No es justo -rezongué-. ¿Qué voy a hacer yo solo todo el día en una ciudad extraña, mientras usted duerme? 
  -¿Qué era lo que hacías cuando eras humano? -preguntó. 
  -Las cosas eran diferentes -dije-. Tenía amigos y una familia. Volveré a estar solo si nos vamos, como al principio, cuando me junté con usted. 
  -Será duro -dijo Mr. Crepsley compasivamente-, pero no tenemos elección. Debo estar lejos cuando caiga la noche  (debería irme ahora, mientras aún no ha amanecido),  y tú tienes que venir conmigo. No hay otra... 
  Se detuvo como si  se le hubiera ocurrido algo. 
  -Pues claro -dijo, lentamente-. Podríamos llevar a otro también.
  -¿Qué quiere decir? -pregunté.
  -Podríamos llevar a Evra con nosotros.
  Fruncí el ceño, considerándolo.
  -Los dos sois buenos amigos, ¿verdad? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Sí -dije-, pero no sé cómo le sentaría marcharse. Y aquí está su serpiente. ¿Qué haríamos con eso? 
  -Estoy seguro de que alguien podrá cuidar de la serpiente -dijo Mr. Crepsley, animado por su idea-. Evra sería una buena compañía para ti. Y es más prudente: podría encargarse de que no hicieras diabluras cuando yo no esté cerca.
  -¡No necesito una niñera! -resoplé.
  -No -admitió Mr. Crepsley-, pero un guardián no vendría mal. Tienes la costumbre de meterte en problemas cuando se te deja apañártelas solo. ¿Recuerdas cuando robaste a Madam Octa? ¿Y el lío que tuvimos con aquel niño humano, Sam nosequé?
  -¡Eso no fue culpa mía! -grité.
  -En efecto, no lo fue -dijo Mr. Crepsley-. Pero ocurrió cuando estabas actuando por tu cuenta.
  Hice una mueca, pero no dije nada.
  -¿Se lo pido o no? -dijo Mr. Crepsley insistiendo en la cuestión.
  -Yo se lo pediré -dije-. Usted posiblemente lo intimidaría para que viniera. 
  -Hazlo a tu modo. -Mr. Crepsley se levantó-. Iré a explicárselo a Hibernius. -Ése era el primer nombre de Mr. Tall-. Volveré antes de que amanezca, así podré darte instrucciones. Quiero asegurarme de que estamos preparados para viajar tan pronto caiga la noche. 
  A Evra le costó decidirse. No le gustaba la idea de dejar a sus amigos del Cirque Du Freak, ni a su serpiente.
  -No será para siempre -le dije.
  -Ya lo sé -repuso, no muy convencido. 
  -Míralo como unas vacaciones -sugerí. 
  -Me gusta la idea de unas vacaciones -admitió-. Pero me gustaría más saber a dónde voy.
  -A veces, la sorpresa es más divertida -dije.
  -Y a veces no -murmuró Evra.
  -Mr. Crepsley estará dormido todo el día -le recordé-. Tendremos libertad para hacer lo que queramos. Podemos ir de turismo, al cine, a nadar, lo que queramos. 
  -Yo nunca he ido a nadar -dijo Evra, y por el modo en que sonrió, me pareció que había decidido venir. 
  -¿Le digo a Mr. Tall que vienes? -pregunté-. ¿Y que busque a alguien que cuide de tu serpiente? 
  Evra asintió. 
  -A ella no le gusta el clima frío en cualquier caso -dijo-. Estará dormida la mayor parte del invierno. 
  -¡Genial! -sonreí-. Lo pasaremos bárbaro.
  -Más vale -dijo-, o será la última vez que vaya de 'vacaciones' contigo.
  Pasé el resto del día empaquetando y desempaquetando. Sólo tenía que llevar dos pequeñas bolsas, una para mí y otra para Mr. Crepsley, pero (aparte de mi diario, que llevaba conmigo a todas partes) no dejaba de pensar en lo que podía llevar.
  Entonces recordé a Madam Octa (no iba a llevarla a ella también) y me apresuré a buscar a alguien que la cuidara. Hans el Manos aceptó vigilarla, aunque dijo que de ningún modo la sacaría de la jaula.
  Finalmente, tras horas de ir de acá para allá (Mr. Crepsley lo tenía fácil, ¡el astuto y viejo cabrón!), llegó la noche y la hora de partir.
  Mr. Crepsley revisó las bolsas y asintió rígidamente. Le dije que había dejado a Madam Octa con Hans el Manos y asintió de nuevo. Recogimos a Evra, dijimos adiós a Mr. Tall y los demás, y entonces nos despedimos del campamento y comenzamos a andar.
  -¿Será capaz de cargar con nosotros dos cometeando? -le pregunté a Mr. Crepsley.
  -No tengo intención de cometear -dijo.
  -¿Entonces cómo vamos a viajar? -pregunté.
  -En autobuses y trenes -replicó. Rió al ver mi sorpresa-. Los vampiros podemos usar los transportes públicos igual que los humanos. No hay ninguna ley contra eso.
  -Supongo que no -dije, sonriendo, preguntándome qué pensarían los otros pasajeros si supieran que viajaban con un vampiro, un semi-vampiro y un niño-serpiente-. ¿Nos vamos, entonces? -pregunté.
  -Sí -respondió sencillamente Mr. Crepsley, y los tres nos encaminamos al pueblo para tomar el primer tren. 

CAPÍTULO 4
   
  Era extraño estar en una ciudad. Los sonidos y los olores casi me volvieron loco el primer par de días: con mis afinados sentidos era como estar en medio de una cacofonía zumbante. Me quedaba tumbado en la cama durante el día, cubriéndome la cabeza con la almohada más gruesa que pude encontrar. Pero hacia el fin de semana ya me había acostumbrado a los súper agudos sonidos y a los aromas y aprendí a ignorarlos.
  Nos quedamos en un hotel situado en la esquina de una tranquila plaza de la ciudad. Por las tardes, cuando el tráfico se hacía más lento, los chicos del vecindario se reunían fuera para jugar al fútbol. Me habría encantado unirme a ellos, pero no me atrevía; con mi fuerza extra, podría acabar rompiéndole a alguien los huesos por accidente, o algo peor. 
  Al comienzo de nuestra segunda semana, caímos en una cómoda rutina. Evra y yo nos despertábamos cada mañana (Mr. Crepsley se iba por las noches por su cuenta, sin decirnos a dónde) y nos tomábamos un abundante desayuno. Después salíamos a explorar la ciudad, que era grande y antigua y llena de cosas interesantes. Volvíamos al hotel al anochecer, por si Mr. Crepsley nos necesitaba, y veíamos la tele o jugábamos con los videojuegos. Generalmente, nos íbamos a la cama entre las once y las doce.
  Tras un año en el Cirque Du Freak, era emocionante volver a vivir como un humano normal. Me encantaba poder dormir hasta tarde por las mañanas, sin tener que preocuparme de buscar comida para la Gente Pequeña; era genial no estar corriendo de acá para allá, haciendo recados a los artistas; y estar sentado de noche, con la boca llena de caramelos y cebollas en vinagre, viendo la tele... ¡eso era lo mejor! 
  Evra, por su parte, también estaba disfrutando. Nunca conoció una vida como ésta. Había formado parte del mundo del circo desde que podía recordar, primero con un cruel propietario de atracciones, y luego con Mr. Tall. Le gustaba el Cirque (a mí también) y estaba deseando volver, pero tenía que admitir que era agradable tener un respiro. 
  -Nunca entendí que la televisión pudiera ser tan adictiva -dijo una noche, después de haber visto cinco programas seguidos.
  -Mamá y papá nunca me dejaban que la viera demasiado -le dije- pero yo conocía a chicos del colegio que la veían durante cinco o seis horas, ¡todas las noches de la semana! 
  -Yo no llegaría hasta ese extremo -meditó Evra-, pero es entretenida en pequeñas dosis. Quizá me compre una televisión portátil cuando volvamos al Cirque Du Freak.
  -Nunca pensé en conseguir una televisión desde que me uní -dije-. Hay tanto que hacer, que era en lo último que habría pensado. Pero tienes razón. -Estaría bien tener una tele, aunque sólo pudiéramos ver las reposiciones de Los Simpsons. Ése era nuestro programa favorito. 
  A veces me preguntaba qué hacía Mr. Crepsley (siempre había sido misterioso, pero nunca tan secretista), pero en realidad no me preocupaba demasiado: era agradable no tenerlo cerca.
  Evra se envolvía en un montón de ropa cada vez que salíamos. No por el frío (aunque lo hacía: la primera nevada cayó un par de días después de nuestra llegada) sino por su apariencia. Aunque no le importaba que la gente se quedara mirándolo (estaba acostumbrado a eso), era más fácil andar por ahí si podía pasar por un humano normal. De esa forma no tendría que pararse cada cinco o diez minutos a explicarles a extraños curiosos quién y qué era.  
  Cubrir su cuerpo, piernas y brazos era fácil (pantalones, un jersey, y guantes), pero con su rostro era más complicado: en él no había tantas escamas como en el resto de su cuerpo, pero no era el rostro de un ser humano corriente. Una gran gorra de béisbol se encargaba de su largo cabello verdiamarillo, y unas gafas oscuras cubrían buena parte de la mitad superior de su cara. Pero la mitad inferior... 
  Experimentamos con vendas y pintura de color carne antes de dar con la solución: ¡una barba falsa! La compramos en una tienda de artículos de broma, y aunque parecía una tontería (nadie la confundiría con una de verdad), funcionó.
  -Menudo par debemos parecer -dijo Evra con una risita un día en que dábamos una vuelta por el zoo-. Tú con tu traje de pirata, y yo con esta facha. Es posible que la gente piense que somos un par de locos fugados. 
  -La gente del hotel, definitivamente sí -reí-. He escuchado a los botones y a las doncellas hablando de nosotros... Piensan que Mr. Crepsley es un doctor loco y nosotros dos de sus pacientes.  
  -¿Sí? -Evra se echó a reír-. Imagínate si supieran la verdad... ¡Que vosotros sois un par de vampiros y yo un niño-serpiente!
  -No creo que importe -dije-. Mr. Crepsley da buenas propinas, y eso es lo importante. 'El dinero compra la privacidad', como escuché decir a uno de los gerentes cuando una doncella se quejó de un tipo que había estado caminando desnudo por los pasillos. 
  -¡Yo lo vi! -exclamó Evra-. Pensaba que se le había cerrado la puerta de su habitación y se había quedado fuera. 
  -Nope -sonreí-. Al parecer, estuvo andando así durante cuatro o cinco días. Según el gerente, viene cada año por un par de semanas y se pasa todo el tiempo vagando por ahí desnudo como un bebé. 
  -¿Y le dejan? -preguntó Evra, asombrado.
  -'El dinero compra la privacidad' -repetí. 
  -Y yo que pensaba que el Cirque Du Freak era un extraño lugar para vivir -murmuró Evra con ironía-. ¡Los humanos son aún más raros que nosotros!
  
  ***
   
  Con el paso de los días, la ciudad cobró un aspecto cada vez más navideño a medida que la gente hacía los preparativos para el veinticinco de Diciembre. Aparecieron los árboles de Navidad; las luces y los adornos iluminaban calles y ventanas cada noche; Papá Noel había aterrizado y tomaba nota de los pedidos; juguetes de todas las formas y tamaños llenaban las tiendas desde el suelo hasta el techo.  
  Yo estaba deseando que llegara la Navidad: el último año me pasó desapercibida, pues la Navidad era algo que difícilmente se podría relacionar con Cirque Du Freak, una molesta celebración.
  Evra no podía entender que fuera motivo de tanto alboroto.
  -¿A qué viene todo esto? -preguntaba sin cesar-. La gente se gasta un montón de dinero en regalarse cosas que en realidad no necesitan; se vuelven medio locos por conseguir tener a punto una gran cena; se cultivan árboles y se crían pavos que luego se sacrifican masivamente. ¡Es ridículo! 
  Traté de decirle que era un día de paz y buena voluntad, en que las familias se reunían con alegría, pero no escuchaba. Por lo que a él se refería, era una disparatada y rentable estafa. 
  Mr. Crepsley, por supuesto, se limitaba a resoplar cada vez que se tocaba el tema. 
  -Una estúpida costumbre humana. -Así lo consideraba y no quería tener nada que ver con la fiesta. 
  Sería una Navidad muy solitaria sin mi familia (los echaba más de menos en estas fechas que el resto del año, especialmente a Annie), pero al mismo tiempo, la esperaba ansiosamente. El personal del hotel iba a dar una gran fiesta para los huéspedes. Habría pavo y jamón y pastel navideño y galletas. Yo estaba decidido a inculcarle a Evra el espíritu navideño: estaba seguro de que cambiaría de opinión cuando experimentara directamente la Navidad. 
  -¿Quieres ir de compras? -le pregunté una fría tarde, envolviéndome una bufanda alrededor del cuello (no la necesitaba, ya que mi sangre de vampiro me mantenía caliente, ni tampoco el grueso abrigo ni el pesado jersey, pero llamaría la atención si fuera sin ellos). 
  Evra echó un vistazo por la ventana. Había estado nevando antes y el mundo exterior era de un blanco glacial.  
  -Nah -dijo-. No tengo ganas de volver a ponerme esa ropa tan gruesa. -Habíamos salido esa mañana, y lanzado bolas de nieve el uno al otro. 
  -De acuerdo -dije, contento de que no viniera: quería mirar algunos regalos para él-. No estaré fuera más de una o dos horas. 
  -¿Volverás antes de que oscurezca? -preguntó Evra.
  -Tal vez -dije. 
  -Más vale que lo hagas. -Movió la cabeza hacia la habitación donde Mr. Crepsley estaba durmiendo-. Ya sabes cómo es: la noche en que no estés aquí cuando despierte, será cuando te necesite. 
  Me eché a reír. 
  -Me arriesgaré. ¿Quieres que te traiga algo a la vuelta? -Evra negó con la cabeza-. De acuerdo. Te veré enseguida. 
  Caminé entre la nieve, silbando para mí mismo. Me gustaba la nieve: cubría la mayor parte de los olores y atenuaba muchos ruidos. Algunos chicos del barrio estaban fuera, haciendo un muñeco de nieve. Me detuve a observarlos, pero me fui antes de que pudieran invitarme a unirme a ellos: era mejor no mezclarme con humanos. 
  Mientras estaba plantado ante unos grandes almacenes, estudiando el escaparate, preguntándome qué podía comprarle a Evra, una chica casi chocó conmigo y se paró junto a mí. Tenía la piel oscura, y largos cabellos negros. Parecía tener mi edad y era un poco más baja que yo. 
  -Ahoy, capi -dijo, a modo de saludo.
  -¿Perdón? -repliqué, sorprendido. 
  -El traje -sonrió ampliamente, tirando de mi abrigo abierto-. Creo que es muy guay, pareces un pirata. ¿Vas a entrar o sólo estás mirando? 
  -No lo sé -dije-. Estoy buscando un regalo para mi hermano, pero no estoy seguro de qué comprarle. -Ésa era nuestra historia, que Evra y yo éramos hermanos, y Mr. Crepsley nuestro padre. 
  -Oh -asintió-. ¿Cuántos años tiene? 
  -Uno más que yo -dije. 
  -Aftershave -respondió sin dudarlo.
  Sacudí la cabeza. 
  -Aún no ha empezado a afeitarse. -Y no lo haría nunca: el pelo no crecería en las escamas de Evra. 
  -Muy bien -dijo ella-. ¿Qué tal un CD? 
  -No suele escuchar música -dije-. Aunque si le compro un lector de CD, podría empezar a hacerlo. 
  -Son muy caros -apuntó la chica. 
  -Es mi único hermano -dije-. Él lo merece. 
  -Entonces ve a por él -y me tendió la mano. No llevaba guantes, a pesar del frío-. Me llamo Debbie. 
  Se la estreché (la mía era muy blanca, comparada con su oscura piel) y le dije mi nombre.
  -Darren y Debbie -sonrió-. Suena bien, como Bonnie y Clyde. 
  -¿Siempre hablas así con los extraños? -pregunté. 
  -No -dijo-. Pero nosotros no somos extraños.
  -¿No lo somos? -Fruncí el ceño.
  -Te he visto por ahí -dijo ella-. Vivo en el barrio, a unas cuantas puertas del hotel. Por eso sabía lo de tu traje de pirata. Vas con ese tipo tan gracioso de las gafas y la barba falsa. 
  -Evra. El regalo que quiero comprar es para él. -Intenté ubicar su rostro, pero no podía recordar haberla visto con los otros niños-. Nunca te había visto -dije.  
  -No he salido mucho -repuso ella-. He estado en la cama con catarro. Así fue como te descubrí... Me pasaba los día asomada a la ventana, contemplando el barrio. La vida es realmente aburrida cuando tienes que quedarte en la cama. 
  Debbie se sopló las manos y las frotó una contra otra.
  -Deberías llevar guantes -le dije.
  -Mira quién habla. -Sorbió por la nariz. Yo había olvidado ponerme los míos antes de irme-. En todo caso, estoy aquí por eso... Perdí mis guantes antes y he estado recorriendo las tiendas tratando de encontrar un par idéntico. No quiero que mis padres vean que los he perdido al segundo día de haber dejado la cama. 
  -¿Cómo son? -le pregunté. 
  -Rojos, con ribetes de piel sintética en las muñecas -dijo-. Mi tío me los regaló hace unos meses, pero no sé de dónde los sacó. 
  -¿Ya has buscado aquí? -pregunté. 
  -Uh-uh -dijo-. A eso iba cuando te descubrí. 
  -¿Quieres venir conmigo? -pregunté. 
  -Claro -respondió-. Odio ir de compras yo sola. Te ayudaré a escoger un lector de CD si quieres. Sé mucho de eso. 
  -De acuerdo -acepté, y empujé la puerta abierta, sujetándola para ella.  
  -Vaya, Darren -dijo, con una risita-, la gente pensará que estás enamorado de mí. 
  Sentí cómo me ruborizaba y traté de pensar en una respuesta adecuada... pero no pude. Debbie soltó una risita, entró, y dejó que me rezagara tras ella.

CAPÍTULO 5
   
  El apellido de Debbie era Hemlock [Hemlock significa "Cicuta"] y ella lo odiaba.
  -¡Imagínate llamarte como una planta venenosa! -dijo, echando chispas. 
  -No es tan malo -dije-. A mí me gusta. 
  -Tienes unos gustos muy raros -se burló ella.
  Debbie había venido a vivir aquí recientemente con sus padres. No tenía hermanos ni hermanas. Su padre era un genio de las computadoras que con frecuencia viajaba por todo el mundo por asuntos de negocios. Se habían mudado cinco veces desde que ella nació. 
  Ella mostró interés por saber por qué también iba yo de un sitio a otro. No podía hablarle del Cirque Du Freak, pero le dije que viajaba mucho con mi padre, que era viajante de comercio.
  Debbie quiso saber por qué no había visto a mi padre por el barrio. 
  -Te he visto a ti y a tu hermano muchas veces, pero nunca a tu padre. 
  -Es un madrugador -mentí-. Se levanta antes del amanecer y no vuelve hasta después de que oscurece, la mayoría de los días. 
  -¿Y os deja a los dos solos en el hotel? -Frunció los labios como si reflexionara sobre ello-. ¿Y el colegio? -preguntó.
  -¿Son los guantes que quieres? -eludí la cuestión, cogiendo un par de guantes rojos de un estante. 
  -Casi -dijo ella, examinándolos-. Los míos eran de un tono más oscuro. 
  Nos fuimos a otra tienda y miramos montones de lectores de CD. Yo no llevaba mucho dinero, así que no pude comprar nada. 
  -Naturalmente, después de Navidad estarán de oferta -suspiró Debbie-, pero ¿qué puedes hacer? Si esperas, vas a parecer un rácano. 
  -No me preocupa el dinero -dije. Siempre podía pedírselo a Mr. Crepsley.
  Después de fracasar en la búsqueda de un par de guantes adecuados en otro par de tiendas, paseamos durante un rato, contemplando las luces de las calles y las ventanas. 
  -Me encanta esta hora de la tarde -dijo Debbie-. Es como si una ciudad se fuera a dormir y otra nueva se despertara. 
  -Una ciudad de  noctámbulos -dije, pensando en Mr. Crepsley.
  -Hmmm -dijo ella, mirándome con suspicacia-. ¿De dónde eres? No puedo reconocer tu acento. 
  -De aquí y de allá -respondí, vagamente-. De todas partes.
  -No quieres decírmelo, ¿verdad? -preguntó directamente. 
  -A mi padre no le gusta que hable con la gente -dije. 
  -¿Por qué no? -me desafió. 
  -No puedo decírtelo -respondí, sonriendo débilmente. 
  -Hmmm -rezongó, pero dejó el tema-. ¿Cómo es tu hotel? -preguntó-. Parece un lugar para gente estirada. ¿Lo es? 
  -No -dije-. Es mejor que la mayoría de los sitios en los que he estado. El personal no te molesta si no juegas en los pasillos. Y alguno de los  clientes... -Le conté lo del tipo que se paseaba desnudo. 
  -¡No! -chilló ella-. ¡Me tomas el pelo! 
  -De verdad -le juré.
  -¿Y no lo echan? 
  -Él paga. Por lo que a ellos respecta, tiene derecho a pasearse así por donde le plazca. 
  -Tendré que ir alguna vez -sonrió. 
  -Cuando tú quieras -le dije, sonriendo-. Menos durante el día -añadí rápidamente, recordando al durmiente Mr. Crepsley. Lo último que quería era que Debbie importunara a un vampiro mientras dormía.  
  Nos dirigimos al barrio, sin prisas. Me gustaba estar con Debbie. Sabía que no debería trabar amistad con humanos (era demasiado peligroso), pero resultaba difícil rechazarla. No había estado con nadie de mi edad, a excepción de Evra, desde que me convertí en semi-vampiro.
  -¿Qué les dirás a tus padres sobre los guantes? -le pregunté cuando nos detuvimos frente a su casa. 
  Se encogió de hombros.
  -La verdad. Empezaré a toser cuando se lo diga. Con un poco de suerte, se apiadarán de mí y no se enfadarán mucho. 
  -Eres mala -reí. 
  -Con un apellido como Hemlock, ¿te sorprende? -sonrió, y entonces preguntó-: ¿Quieres pasar un rato? 
  Miré mi reloj. Mr. Crepsley probablemente ya se habría levantado y salido del hotel. No me gustaba la idea de dejar a Evra solo mucho rato: podría enfadarse si pensaba que yo le desatendía y decidir regresar al Cirque Du Freak. 
  -Mejor no -dije-. Ya es tarde. Otra vez será. 
  -Cuando te venga bien -dijo Debbie-. Puedes venir mañana si quieres. En cualquier momento. Yo estaré aquí. 
  -¿No vas al colegio? -pregunté. 
  Negó con la cabeza. 
  -Con las vacaciones tan cerca, mamá dice que no tengo que volver hasta Año Nuevo. 
  -¿Pero te dejó salir en busca de tus guantes?
  Debbie se mordió el labio, azorada.
  -Ella no sabe que he estado paseando -confesó-. Tomé un taxi, diciéndole que iba a ver a una amiga. Supuse que volvería en taxi también. 
  -¡Aja! -sonreí-. Ahora puedo hacerte chantaje.
  -¡Inténtalo! -resopló-. Prepararé un brebaje de bruja y te transformaré en rana. -Pescó las llaves de su cartera y se detuvo-. Vendrás, ¿verdad? Me aburro mucho yo sola. Aún no he hecho demasiados amigos aquí. 
  -No tengo inconveniente -dije-. ¿Pero cómo se lo explicarás a tu madre? No puedes decirle que me conociste en un taxi. 
  -Tienes razón. -Entrecerró los ojos-. No había pensado en eso.
  -No soy sólo una cara bonita -dije, jocosamente. 
  -¡Ni siquiera tienes una cara bonita! -rió-. ¿Y si voy al hotel? -sugirió-. Desde allí podemos ir al cine, y le diré a mamá que allí fue donde te conocí. 
  -De acuerdo -respondí, y le dije el número de mi habitación-. Pero no vengas demasiado temprano -le advertí-. Espera hasta las cinco o las seis, cuando esté más oscuro. 
  -Vale. -Golpeó con los pies los peldaños de la puerta-. ¿Y bien? -dijo. 
  -¿Y bien, qué? -repliqué. 
  -¿No me lo vas a pedir? 
  -¿Pedirte, qué? 
  -Que vayamos al cine -dijo. 
  -Pero tú sólo... 
  -Darren -suspiró-. Las chicas nunca le piden a los chicos salir. 
  -¿No? -Yo estaba confuso. 
  -No tienes ni idea, ¿verdad? -Emitió una risita sofocada-. Sólo pregúntame si quiero ir al cine, ¿vale? 
  -De acuerdo -refunfuñé-. Debbie... ¿Quieres ir al cine conmigo? 
  -Lo pensaré -dijo, y entonces cerró la puerta y desapareció tras ella. 
  ¡Chicas! 

CAPÍTULO 6
   
  Evra estaba viendo la tele cuando entré. 
  -¿Alguna novedad? -preguntó. 
  -No -respondí -. ¿Mr. Crespley no me ha echado en falta?
  -Apenas se dio cuenta de tu ausencia. Ha estado actuando de modo extraño últimamente. 
  -Lo sé -dije-. Necesito tomar sangre humana, pero él ni lo ha mencionado. Normalmente es muy exigente en que realice las tomas con puntualidad.  
  -¿Vas a alimentarte sin él? -preguntó Evra. 
  -Es posible. Me metí en una de las habitaciones la última noche y tomé un poco de sangre de un huésped dormido. Utilicé una jeringa. -Yo aún no era capaz de cerrar los cortes con saliva como hacían los vampiros completos. 
  Había recorrido un largo camino en un año. No hacía tanto tiempo, habría dejado pasar la oportunidad de conseguir alimento; ahora me alimentaba porque quería, y no porque me lo mandaran. 
  -Más vale que tengas cuidado -me advirtió Evra-. Si te pillan, a Mr. Crepsley le dará un ataque.
  -¿Pillarme? ¿A mí? ¡Imposible! Entraré como la brisa y saldré como un fantasma. 
  Lo hice, además, a las dos de la mañana. Era fácil para alguien con mis habilidades: pegando el oído a la puerta y escuchando los sonidos de adentro, podía decir cuánta gente había en una habitación y tanto si estaban ligera como profundamente dormidos. Cuando encontré una habitación abierta con un hombre solo, roncando como un oso, me permití entrar y tomé la cantidad de sangre que necesitaba. De regreso en mi habitación, vacié la sangre en un vaso y bebí. 
  -Con esto tendré suficiente -dije al acabar-. Hasta mañana, en cualquier caso, y eso es lo que importa. 
  -¿Qué habrá de especial mañana? -preguntó Evra. 
  Le conté lo de mi encuentro con Debbie y que habíamos quedado para ir al cine. 
  -¡Tienes una cita! -rió Evra encantado.
  -¡No es una cita! -resoplé-. Sólo vamos a ir al cine. 
  -¿Sólo? -sonrió Evra-. Para una chica, no es sólo eso. Es una cita. 
  -De acuerdo -dije-, es una especie de cita. No soy estúpido. Sé que no debo involucrarme. 
  -¿Por qué no? -preguntó Evra. 
  -Porque ella es una chica normal, y yo sólo medio humano -dije. 
  -Eso no tiene por qué ser un impedimento para que salgáis juntos. Ella no podría adivinar que eres un vampiro, a menos que empieces a morderle el cuello. 
  -Ja, ja -reí secamente-. No es eso. En cinco años más ella será una mujer, mientras que yo seguiré igual. 
  Evra sacudió la cabeza. 
  -Preocúpate por los próximos cinco días -me aconsejó-, no por los próximos cinco años. Has estado demasiado pegado a Mr. Crepsley... Te estás volviendo tan sombrío como él. No hay nada que te impida citarte con chicas. 
  -Supongo que tienes razón -suspiré. 
  -Claro que la tengo. 
  Me mordí el labio, nerviosamente.
  -Asumiendo que fuera una cita -dije-, ¿qué hago? Nunca había tenido una cita antes. 
  Evra se encogió de hombros.
  -Ni yo tampoco. Pero imagino que actuar con normalidad. Charlar con ella. Contarle algunos chistes. Tratarla como a una amiga. Y luego...
  -¿Luego? -pregunté cuando se detuvo.
  Frunció los labios.
  -¡Darle un beso! -rió. 
  Le arrojé una almohada.
  -Lamento habértelo contado -rezongué. 
  -Sólo estoy bromeando. Pero te diré algo. -Se puso serio-. No se lo cuentes a Mr. Crepsley. Probablemente nos haría marcharnos a otra ciudad de inmediato, o como mínimo a otro hotel. 
  -Tienes razón -convine-. Guardaré silencio sobre Debbie cuando él esté cerca. No será difícil: apenas le veo. Y cuando lo hago, casi nunca dice nada. Parece como si estuviera en su propio mundo. 
  Aunque entonces no podía saberlo, se trataba de un mundo del que Evra y yo pronto formaríamos parte... y también Debbie. 
  
  ***
   
  El siguiente día transcurrió lentamente. Mi estómago era un manojo de nervios. Tuve que beber leche caliente para calmarlos. Evra no era de mucha ayuda. Se pasaba mirando la hora y anunciando en voz alta: "¡Faltan cinco horas!" "¡Faltan cuatro horas!" "¡Tres horas y media...!"
  Afortunadamente no tenía que preocuparme por la ropa: sólo tenía un traje, así que no habría problema para elegir lo que me pondría. Pero me pasé un par de horas en el baño, asegurándome de estar inmaculadamente limpio. 
  -Tranquilízate -dijo Evra finalmente-. Estás estupendo. Casi me siento tentado de salir contigo. 
  -Cállate, estúpido -le espeté, pero sin poder evitar sonreír.
  -Bueno, de todas formas -dijo Evra-, ¿quieres que me esfume antes de que llegue Debbie? 
  -¿Por qué? -pregunté. 
  -Quizá no quieras que esté aquí -musitó. 
  -Quiero presentártela. Ella cree que eres mi hermano. Sería un poco raro que no estuvieras aquí cuando aparezca.
  -Es que... Bueno... ¿Cómo explicártelo? -se preguntó Evra. 
  -¿Explicarme qué? 
  -Mi aspecto -dijo, mientras se sonrojaban unas cuantas escamas a lo largo de su brazo. 
  -Oh -dije, comprendiendo al fin. Debbie no sabía que Evra era un niño-serpiente. Ella esperaría encontrar a un chico normal.
  -Podría intimidarla -dijo Evra-. Mucha gente se asusta cuando se encuentra cara a cara con alguien como yo. Quizá sea mejor que... 
  -Escucha -dije con firmeza-. Tú eres mi mejor amigo, ¿vale? 
  -Sí -sonrió Evra débilmente-. Pero... 
  -¡No! -mascullé-. Sin peros. Debbie me gusta mucho, pero si no puede aceptarte como eres, es su problema. 
  -Gracias -dijo Evra, con seriedad. 
  
  ***
   
  Cayó la noche y Mr. Crepsley despertó. El vampiro tenía un aspecto macilento. Cociné para él (bacon, salchichas, chuletas de cerdo), comió rápidamente y se dispuso a marcharse antes de que Debbie llegara.  
  -¿Se siente bien? -le pregunté tras verle engullir la comida.
  -Muy bien -murmuró. 
  -Pues tiene un aspecto terrible -le respondí francamente-. ¿Se ha alimentado últimamente? 
  Sacudió la cabeza.
  -No he tenido tiempo. Lo haré esta noche. 
  -Tomé sangre de un huésped la noche pasada -dije-. Eso me mantendrá durante otra semana o así. 
  -Está bien -dijo con aire ausente. Era la primera vez que me alimentaba por mí mismo, y esperaba que me felicitara o algo así, pero no pareció importarle. Era como si hubiera perdido todo interés en mí.
  Me puse a limpiar cuando se hubo marchado, y luego me senté a ver la tele con Evra, y a esperar a Debbie. 
  -No va a venir -dije, cuando me pareció que habían transcurrido un par de horas-. Me ha plantado. 
  -Relájate -rió Evra-. Sólo has estado ahí sentado diez minutos. Todavía es pronto. 
  Miré mi reloj... y tenía razón. 
  -No podré pasar por esto -gemí-. Nunca había salido con una chica antes. Meteré la pata. Pensará que soy aburrido. 
  -No te preocupes tanto -dijo Evra-. Tú quieres salir con ella, y vas a salir con ella, así que ¿por qué preocuparse? 
  Me dispuse a responderle, pero me interrumpí cuando Debbie llamó a la puerta. Me olvidé de mis nervios en un segundo, y me levanté de un salto para dejarla pasar. 

CAPÍTULO 7
   
  Esperaba que Debbie se hubiera puesto elegante, pero llevaba unos tejanos y un holgado jersey bajo un largo y grueso abrigo. 
  Advertí que llevaba puestos un par de guantes rojos. 
  -¿Encontraste los guantes? -pregunté. 
  Hizo una mueca.
  -Estuvieron en mi habitación todo el tiempo -rezongó-. Se habían caído detrás del radiador. Y naturalmente, sólo los encontré después de haberle dicho a mamá que había estado paseando sin ellos... ¿Tu padre y tu hermano están aquí? -preguntó.
  -Mr. Cre... Quiero decir, papá ha salido. Evra está aquí. -Hice una pausa-. Hay algo que deberías saber sobre Evra -dije. 
  -¿Qué?      
  -No es como otras personas.
  -¿Cómo es? -rió Debbie.   
  -Verás -comencé a explicar-, Evra es un... 
  -Mira -me interrumpió Debbie-, no me importa lo raro que sea. Tú sólo déjame entrar y preséntanos.  
  -De acuerdo -sonreí vacilante, y le hice un gesto invitándola a pasar. Debbie entró decididamente, caminando delante de mí. Dio un par de pasos hacia la habitación, descubrió a Evra y se detuvo. 
  -¡Guau! -exclamó-. ¿Eso es un disfraz? 
  Evra sonrió con nerviosismo. Estaba frente a la televisión, con los brazos cruzados, totalmente rígido.
  -Debbie -dije-, éste es Evra, mi hermano. Él es...
  -¿Eso son escamas? -preguntó Debbie, acercándose a él. 
  -Pues... huh... -dijo Evra.
  -¿Puedo tocarlas? -preguntó Debbie. 
  -Claro -le dijo Evra.   
  Ella deslizó los dedos por su brazo izquierdo (él llevaba una camiseta) y luego por el derecho.
  -¡Guau! -dijo Debbie sofocadamente-. ¿Siempre has sido así?  
  -Sí -dijo Evra.  
  -Es un niño-serpiente -expliqué yo. 
  Debbie se giró hacia mí con fiereza.
  -¡Eso que has dicho es horrible! -me espetó-. No deberías llamarle así sólo por tener un aspecto diferente.  
  -No le llamo así... -comencé a decir, pero ella me interrumpió. 
  -¿Cómo te sentirías tú si alguien se burlara de ese estúpido disfraz que llevas? -chispeó. Yo miré mi traje-. ¡Oh, sí! -dijo con desdén-  Podría haber dicho muchas cosas de ese atuendo tan estrafalario, pero no lo hice. Imaginé que si querías parecer una especie de Peter Pan, era cosa tuya.
  -Está bien -dijo Evra suavemente-. Soy un niño-serpiente. - Debbie clavó los ojos en Evra, insegura -. De veras, lo soy -le juró-. Tengo algunas características serpentinas: mudo la piel, tengo la sangre fría, tengo ojos de serpiente... 
  -Aún así -dijo Debbie-, no es agradable que te comparen con una serpiente.  
  -Lo es si te gustan las serpientes -rió Evra. 
  -Oh. -Debbie se volvió hacia mí, algo avergonzada-. Lo siento -dijo. 
  -Está bien -dije, secretamente complacido de que ella hubiera reaccionado de aquel modo... Eso significaba que no tenía prejuicios. 
  Debbie estaba fascinada con Evra y no paraba de hacerle preguntas. ¿Qué comía? ¿Con cuánta frecuencia? ¿Podía hablar con las serpientes? Después de un rato le dije que le enseñara la lengua (él tenía una lengua realmente larga y era capaz de tocarse la nariz con ella). 
  -¡Es la cosa más asquerosa y genial que he visto nunca!  
  Debbie aulló cuando Evra le mostró su habilidad para lamerse los orificios nasales. 
  -Me encantaría poder hacer yo eso. Horrorizaría a todos los del colegio. 
  Finalmente llegó la hora de ir al cine. 
  -No volveré tarde -le dije a Evra. 
  -Por mí no tengas prisa -dijo él, y me guiñó un ojo.
  
  ***
   
  Fue un corto paseo hasta el cine, y llegamos con tiempo de sobra hasta que empezara la película. Compramos palomitas de maíz y bebidas y entramos. Hablamos el uno del otro durante los anuncios y los avances. 
  -Me gusta tu hermano -dijo Debbie-. Parece un poco tímido, pero supongo que es por su aspecto.  
  -Sí -convine-. La vida no ha sido fácil para él. 
  -¿Hay alguien más en tu familia que sea así? -preguntó. 
  -No -dije-. Evra es único en su especie. 
  -¿Tu madre es normal? -Le conté a Debbie que mis padres estaban divorciados y que Evra y yo pasábamos medio año con cada uno-. ¿Y tu padre? 
  Sonreí.
  -Mi padre también es raro -dije-, pero no como Evra. 
  -¿Cuándo podré conocerle? -preguntó. 
  -Pronto -mentí. Debbie se había entusiasmado inmediatamente con el niño-serpiente, pero ¿cómo reaccionaría ante un vampiro? Yo tenía el presentimiento de que no le gustaría tanto Mr. Crepsley, no si llegaba a saber lo que él era.
  La película resultó ser una estúpida comedia romántica. Debbie se rió más que yo.
  Hablamos más tarde sobre la película mientras paseábamos por el barrio. Fingí que me había gustado más de lo que en realidad me gustó. Mientras caminábamos por un oscuro callejón, Debbie deslizó su mano en la mía y la apretó de un modo tan agradable que me hizo sentir genial. 
  -¿No te da miedo la oscuridad? -preguntó ella. 
  -No -dije. El callejón resultaba bastante luminoso para mi desarrollada visión de vampiro-. ¿Qué hay en ella para que se la deba temer? -pregunté.  
  Ella se estremeció.
  -Sé que es una tontería -dijo-, pero siempre he temido que un vampiro o un hombre-lobo saltaran de repente sobre mí. -Se echó a reír-. Es estúpido, ¿eh? 
  -Sí -dije, riendo débilmente-. Estúpido. 
  Si ella supiera...
  -Tus uñas son realmente largas -comentó. 
  -Lo siento -dije. Mis uñas eran increíblemente duras. Las tijeras no podían cortarlas. Tenía que morderlas con mis dientes para mantenerlas a raya.
  -No hace falta que te disculpes -dijo ella. 
  Cuando salimos del callejón, sentí que me observaba a la luz de las farolas.
  -¿Qué miras? -pregunté. 
  -Hay algo diferente en ti, Darren -musitó-. Algo que no puedo definir. 
  Me encogí de hombros, intentando trivializar el tema.
   -Es que soy tan atractivo... -bromeé.
  -No -dijo ella, seriamente-. Es algo en tu interior. A veces lo veo en tus ojos. 
  Aparté la mirada.
  -Vas a hacer que me sonroje -protesté. 
  Ella apretó mi mano.
  -Mi papá siempre dice eso. Dice que soy demasiado curiosa. Mi mente no para de divagar y siempre digo lo que se me pasa por la cabeza. Debería aprender a callarme. 
  Llegamos al barrio y acompañé a Debbie hasta la puerta de su casa.  Me detuve torpemente ante la entrada, preguntándome qué debía hacer a continuación. 
  Debbie resolvió el problema por mí.
  -¿Quieres entrar? -preguntó.  
  -¿No están tus padres en casa? -repuse. 
  -No pasa nada... A ellos no les importará. Les diré que eres el amigo de una amiga. 
  -Bueno... vale -dije-. Si estás segura... 
  -Lo estoy -dijo ella, sonriendo, y entonces me tomó de la mano y abrió la puerta.   
  ¡Al entrar me sentía casi tan nervioso como la noche en que me deslicé sigilosamente en los sótanos del viejo teatro de mi ciudad natal y le robé a Madam Octa a Mr. Crepsley mientras dormía!  

CAPÍTULO 8
   
  Resultó que no tenía nada de qué preocuparme. Los padres de Debbie eran tan simpáticos como ella. Se llamaban Jesse y Donna (no me permitieron llamarles señor y señora Hemlock) y me hicieron sentir bienvenido nada más entrar. 
  -¡Hola! -dijo Jesse, el primero en verme cuando entramos al salón-. ¿Quién es éste?  
  -Mamá, papá, éste es Darren -dijo Debbie-. Es un amigo de Anne. Me encontré con él en el cine y le invité a pasar. ¿Os parece bien? 
  -Claro -dijo Jesse. 
  -Por supuesto -añadió Donna-. Estábamos preparando la cena. ¿Te gustaría quedarte, Darren? 
  -Si no es un problema... -dije. 
  -Ningún problema -sonrió, radiante-. ¿Te gusta el fiambre? 
  -Es mi plato favorito -le dije. En realidad no lo era, pero suponía que debía corresponder a su amabilidad. 
  Les hablé un poco de mí a Jesse y Donna mientras comíamos. 
  -¿Qué tal el colegio? -preguntó Jesse, como Debbie había hecho antes que él. 
  -Mi padre fue profesor -mentí, después de haberle dado vueltas a ese tema desde ayer-. Él nos enseña a Evra y a mí.  
  -¿Más fiambre, Darren? -preguntó Donna. 
  -Sí, por favor -dije-. Está delicioso. -Eso era cierto. Mucho mejor que cualquier fiambre que hubiera probado antes-. ¿Qué lleva? 
  -Unas cuantas especias extra -dijo Donna, sonriendo con orgullo-. Antes era cocinera. 
  -Me gustaría que tuvieran a alguien como usted en el hotel -suspiré-. La comida que sirven allí no es muy buena. 
  Me ofrecí a lavar los platos cuando terminamos, pero Jesse dijo que él lo haría. 
  -Es mi modo de relajarme al final de un día duro -explicó-. Nada me gusta más que fregar unos cuantos platos sucios, encerar el pasamanos y pasar la aspiradora por la moqueta.
  -¿Está bromeando? -le pregunté a Debbie. 
  -En realidad, no -dijo ella-. ¿Podemos subir a mi habitación? -preguntó.
  -Adelante -le dijo Donna-. Pero no charléis mucho rato. Nos quedan un par de capítulos de "Los tres mosqueteros" para acabar, ¿recuerdas? 
  Debbie hizo una mueca. 
  -Todos para uno y uno para todos -rezongó-. Qué excitante... ¿No crees?
  -¿No te gustan "Los tres mosqueteros"? -pregunté. 
  -¿Y a ti? 
  -Claro. He visto la película al menos ocho veces. 
  -¿Pero te has leído el libro? -preguntó ella. 
  -No, pero una vez leí un cómic sobre ellos. 
  Debbie intercambió una mirada desdeñosa con su madre, y las dos  estallaron en risas. 
  -Tengo que leer un poco de esos llamados clásicos cada noche -rezongó Debbie-. Espero que nunca compruebes lo aburridos que pueden llegar a ser esos libros. Bajaremos pronto -le dijo a su madre, y me indicó el camino hacia el piso de arriba. 
  Su habitación estaba en el tercer piso. Era grande y escasamente amueblada, con enormes armarios y casi sin pósters ni adornos. 
  -No me gusta lo recargado -explicó Debbie cuando me vio mirar alrededor. 
  Había un desnudo árbol de Navidad artificial en un rincón de la habitación. También había uno en el salón, y me fijé en que había un par más en otras habitaciones mientras subíamos las escaleras. 
  -¿Por qué tenéis tantos árboles? -pregunté. 
  -Fue idea de papá -dijo Debbie-. Le encantan los árboles de Navidad, así que colocamos uno en cada habitación de la casa. Los adornos están debajo, en unas cajas -señaló una caja bajo el árbol-, y las abrimos la víspera de Navidad y decoramos los árboles. Es un modo muy agradable de pasar la noche, y acabas agotado, así que te quedas dormido casi tan pronto como tu cabeza toca la almohada. 
  -Suena divertido -admití melancólicamente, recordando cómo era decorar el árbol de Navidad en casa, con mi familia.  
  Debbie me estudió en silencio. 
  -Podrías venir la víspera de Navidad -dijo-. Tú y Evra. Y tu padre también. Podríais ayudarnos con los árboles. 
  La miré fijamente.
  -¿En serio?
  -Claro. Tendré que consultarlo con mis padres primero, pero no creo que les importe. Ya hemos tenido amigos que nos ayudaban. Cuanta más gente haya, más divertido será. 
  Me sentí feliz de que me lo pidiera, pero dudé antes de aceptar.  
  -¿Qué, les pregunto? -dijo ella. 
  -No estoy seguro de si seguiré aún aquí en Navidad. Mr. Cre... papá es impredecible. Siempre va a donde le lleve su trabajo.
  -Bueno, la oferta sigue en pie -dijo ella-. Si estás aquí, genial. Si no... -se encogió de hombros- ...nos las arreglaremos solos. 
  Estuvimos hablando de los regalos de Navidad. 
  -¿Le comprarás el lector de CD a Evra? -preguntó Debbie. 
  -Sí. Y unos cuantos CDs también. 
  -Falta tu padre -dijo ella-. ¿Qué le vas a comprar? 
  Pensé en Mr. Crepsley y en lo que podría gustarle. Yo no iba a regalarle nada (él apenas le echaría una ojeada a los regalos) pero era interesante considerar qué podría comprarle. ¿Qué podría despertar el posible interés de un vampiro?
  Empecé a sonreír.
  -Ya sé -dije-. Le regalaré una lámpara de rayos ultravioleta.
  -¿Una lámpara de rayos ultravioleta? -Debbie frunció el ceño.
  -Así podrá broncearse mientras trabaja -empecé a reír-. Está muy pálido. No toma mucho el Sol. 
  Debbie no podía entender por qué me reía tanto. Me habría gustado explicarle el chiste (valdría la pena comprar una lámpara de rayos ultravioleta sólo por ver la expresión de disgusto en la cara del vampiro) pero no me atreví.
  -Tienes un extraño sentido del humor -murmuró, desconcertada. 
  -Créeme -dije-. Si conocieras a mi padre, sabrías por qué me río. -Le contaría a Evra mi idea cuando volviera a casa: él sabría apreciarla.  
  Charlamos durante otra hora o así. Entonces llegó el momento de marcharme. 
  -¿Y bien? -dijo Debbie, cuando me levanté-. ¿No vas a darme un beso de buenas noches?
  Pensé que me iba a desplomar. 
  -Yo... hum... Quiero decir... que es... -Me convertí en un despojo tartamudeante.
  -¿No quieres besarme? -preguntó Debbie. 
  -¡Sí! -dije rápidamente con la voz entrecortada-. Es sólo que... yo... hum... 
  -Oye, olvídalo -dijo Debbie, encogiéndose de hombros-. Me da igual, de todos modos. -Se levantó-. Te enseñaré la salida. 
  Bajamos rápidamente las escaleras. Yo quería despedirme de Jesse y Donna, pero Debbie no me dio la oportunidad. Fue directamente hacia la puerta y la abrió. Yo todavía estaba tratando de ponerme mi abrigo. 
  -¿Puedo venir mañana? -pregunté, forcejeando para encontrar la manga izquierda del abrigo. 
  -Claro, si quieres -dijo ella. 
  -Mira, Debbie -dije-, siento no haberte besado. Yo sólo estaba... 
  -¿Asustado? -preguntó ella, sonriendo. 
  -Sí -admití. 
  Ella se echó a reír.
  -Está bien -dijo-. Puedes venir mañana. Quiero que vengas. Pero la próxima vez sé un poco más valiente, ¿de acuerdo? -Y cerró la puerta tras de mí.

CAPÍTULO 9
   
  Caminé sin prisas durante largo rato, sintiéndome estúpido. Emprendí el regreso al hotel, aunque no me apetecía volver... No quería admitir ante Evra lo tonto que había sido. Así que recorrí el barrio un par de veces, dejando que el frío aire de la noche llenase mis pulmones y me despejara la cabeza. 
  Tendría que encontrarme con Debbie al día siguiente, pero repentinamente sentí que no podía esperar tanto. Me preparé mentalmente, y me detuve frente a su casa y miré alrededor para asegurarme de que nadie me miraba. No vi a nadie, y con mi desarrollada visión estaba seguro de que nadie me veía a mí. 
  Me quité los zapatos y trepé por la cañería que recorría la fachada de la casa. La ventana de la habitación de Debbie estaba a tres o cuatro pies de la tubería, así que cuando llegué a su altura, clavé mis duras uñas en la pared de ladrillos del edificio arañándola mientras recorría mi camino. 
  Me colgué por debajo de la ventana y esperé a que Debbie apareciera. 
  Unos veinte minutos más tarde, se encendió la luz en la habitación de Debbie. Golpeé suavemente el cristal con mis nudillos desnudos, y luego volví a llamar un poco más fuerte. Unos pasos se aproximaron. 
  Debbie abrió un poco las cortinas y miró atentamente afuera, confundida. Tardó algunos segundos en mirar hacia abajo y descubrirme. Cuando lo hizo, casi se cayó de la sorpresa. 
  -Abre la ventana -dije, moviendo los labios en silencio pero formando claramente las palabras, por si no podía oírme. Asintiendo, dobló las rodillas y empujó hacia arriba la vidriera inferior. 
  -¿Qué estás haciendo? -siseó-. ¿De dónde te estás agarrando? 
  -Estoy flotando en el aire -bromeé. 
  -Estás loco -dijo Debbie-. Resbalarás y te caerás. 
  -Estoy completamente a salvo -le aseguré-. Soy un buen escalador. 
  -Debes estar congelado -dijo ella, al fijarse en mis pies-. ¿Dónde están tus zapatos? Entra, rápido, antes de que... 
  -No quiero entrar -la interrumpí-. He subido porque... bueno... yo... -Inspiré profundamente-. ¿La oferta sigue en pie? 
  -¿Qué oferta? -preguntó Debbie. 
  -La del beso -dije. 
  Debbie parpadeó, y entonces sonrió.
  -Estás loco -rió.  
  -Loco al cien por cien -convine. 
  -¿Has armado todo este lío por eso? -preguntó ella.  
  Asentí. 
  -Podías haber llamado a la puerta -dijo ella. 
  -No pensé en ello -sonreí-. Entonces... ¿qué hay de eso? 
  -Supongo que te mereces uno -dijo ella-, pero muy rápido, ¿vale?  
  -Vale -acepté. 
  Debbie asomó la cabeza. Yo me incliné hacia delante, con el corazón latiéndome, y rocé sus labios. 
  Ella sonrió.
  -¿Ha valido la pena subir? -preguntó. 
  -Sí -dije. Yo estaba temblando y no era de frío. 
  -Toma -dijo-. Aquí tienes otro. 
  Me besó dulcemente, y casi pierdo mi asidero en la pared. 
  Cuando se apartó, estaba sonriendo misteriosamente. En el reflejo del oscuro cristal, me vi a mí mismo sonriendo como un idiota. 
  -Te veré mañana, Romeo -dijo ella.  
  -Mañana -suspiré feliz. 
  Cuando se cerró la ventana y se corrieron las cortinas, descendí, encantado conmigo mismo. Me recobré cuando prácticamente había llegado al hotel. Estaba casi ante la puerta cuando me acordé de mis zapatos. Di la vuelta rápidamente, los encontré, les sacudí la nieve y me los encasqueté.
  
  ***
   
  Para cuando regresé al hotel, ya había recobrado la compostura. Abrí la puerta de mi habitación y entré. Evra estaba viendo la tele. Estaba concentrado en la pantalla y apenas reparó en mi entrada. 
  -He vuelto -dije, quitándome el abrigo. Él no respondió-. ¡He vuelto! -repetí, más alto. 
  -Hum -gruñó, saludándome con la mano distraídamente. 
  -Menudo recibimiento -dije-. Pensaba que estarías interesado en saber cómo me fue esta noche. Ya sé para la próxima vez. En el futuro, sólo... 
  -¿Es que no has visto las noticias? -me preguntó Evra con inquietud. 
  -Te sorprenderá saber, joven Evra Von -dije, sarcásticamente-, que en el cine no ponen telediarios. Y ahora, ¿quieres saber cómo fue mi cita o no?
  -Deberías ver esto -dijo Evra.  
  -¿Ver qué? -pregunté, irritado. Me acerqué por detrás de él y vi que emitían un telediario-. ¿Las noticias? -reí-. Apaga eso, Evra, y te contaré... 
  -¡Darren! -me espetó Evra en un tono muy inusual. Me miró, y su rostro era una máscara de preocupación-. Deberías ver esto -dijo de nuevo, lentamente esta vez, y comprendí que no estaba bromeando. 
  Me senté, y miré la pantalla. Había una imagen del exterior de un edificio, y luego la cámara mostró un plano interior y exploró las paredes. Un letrero informaba a los televidentes de cuál era el lugar que los fotógrafos estaban captando, lo que significaba que habían estado filmando algo antes. Una reportera hablaba sin parar acerca del edificio. 
  -¿Qué hay de raro en todo esto? -pregunté. 
  -Ahí es donde han encontrado los cuerpos -dijo Evra en voz baja. 
  -¿Qué cuerpos?   
  -Mira -dijo.   
  La cámara se detuvo en una oscura habitación parecida a todas las demás, permaneciendo en el escenario durante algunos minutos, y luego volvió a mostrar una vista del exterior. El letrero nos informaba de que esa nueva imagen había sido tomada ese día, temprano. Por lo que vi, algunos policías y médicos salían del edificio, empujando camillas, con un objeto inmóvil metido en una bolsa en cada una de ellas. 
  -¿Son lo que estoy pensando? -pregunté en voz baja.
  -Cadáveres -confirmó Evra-. Seis hasta ahora. La policía aún está registrando el edificio. 
  -¿Qué tiene esto que ver con nosotros? -pregunté con inquietud. 
  -Escucha. -Y subió el volumen. 
  Una reportera hablaba ahora a la cámara, en directo, explicando cómo encontró los cuerpos la policía (un par de adolescentes habían tropezado con ellos mientras estaban explorando el desierto edificio por un desafío), y cuándo, y cómo progresaba la búsqueda. La reportera parecía bastante anonadada. 
  Un presentador en el estudio le hizo una pregunta a la reportera acerca de los cuerpos, ante lo cual ella sacudió la cabeza.
  -No -dijo-, la policía no ha dado nombres, al menos hasta que se informe a los parientes de los fallecidos. 
  -¿Se sabe algo más sobre la naturaleza de las muertes? -preguntó el presentador. 
  -No -respondió la reportera-. La policía ha cortado el flujo de información. Sólo contamos con los informes anteriores a ello. Las seis personas (no sabemos si son hombres o mujeres) parecen ser las víctimas de un asesino en serie o algún tipo de sacrificio ritual. No sabemos nada sobre los dos últimos cuerpos que se hallaron, pero los cuatro primeros presentan la misma clase de extrañas heridas y condiciones. 
  -¿Puedes explicarnos una vez más cuáles son esas condiciones? -preguntó el presentador. 
  La reportera asintió.
  -Las víctimas (al menos las cuatro primeras) tenían las gargantas cortadas, lo que parece ser la causa de las muertes. Además, los cuerpos aparecen (e insisto en que esto es un dato prematuro que aún no ha sido confirmado) sin una gota de sangre en su interior. 
  -¿Posiblemente succionada o derramada? -sugirió el presentador. 
  La reportera se encogió de hombros.
  -Por el momento, nadie puede responder a eso, salvo la policía. -Hizo una pausa-. Y, naturalmente, el asesino. 
  Evra bajó el sonido pero dejó la imagen. 
  -¿Has visto? -dijo, con voz queda.
  -Oh, no -dije, sin aliento. Pensaba en Mr. Crepsley, que había salido solo cada noche desde que llegamos, merodeando por la ciudad por razones que no revelaba. Pensaba en los seis cuerpos y en los comentarios de la reportera y el presentador: "...sin una gota de sangre en su interior." 
  "¿Posiblemente succionada o derramada?"
  -Mr. Crepsley -dije. Y durante un largo rato contemplé fijamente la pantalla en silencio, incapaz de decir nada más.  

CAPÍTULO 10
   
  Anduve frenéticamente de un lado a otro por la habitación del hotel, con los puños cerrados, barbotando furiosamente, mientras Evra observaba en silencio. 
  -Voy a matarlo -murmuré finalmente-. Esperaré a que llegue el día, descorreré las cortinas, le atravesaré el corazón con una estaca, le cortaré la cabeza, y le prenderé fuego.
  -No eres de los que corren riesgos, ¿eh? -dijo Evra, tratando de sonar chistoso-. Imagino que también le sacarás el cerebro con una cuchara, y rellenarás el hueco con ajos. 
  -¿Cómo puedes bromear en un momento como éste? -rugí.
  Evra vaciló. 
  -Puede que no haya sido él. 
  -¡No me salgas con eso! -ladré-. ¿Quién más podría haber sido? 
  -No lo sé.  
  -¡Les chuparon la sangre! -grité. 
  -Eso es lo que los reporteros sugieren -dijo Evra-. No están seguros. 
  -Tal vez deberíamos esperar -bufé-. Esperar a que mate a otros cinco o seis, ¿eh? 
  Evra suspiró. 
  -No sé lo que deberíamos hacer -dijo-. Pero pienso que primero deberíamos tener pruebas antes de ir a por él. Cortarle la cabeza a alguien es un acto irreversible. Si más tarde descubriéramos que estábamos equivocados, no podríamos rectificar. No podríamos pegarle la cabeza y decir "Lo siento, ha sido un gran error, olvidémoslo todo".
  Él tenía razón. Matar a Mr. Crepsley sin pruebas era un error. ¡Pero tenía que ser él! Todas esas noches fuera, actuando de forma tan extraña, sin decirnos qué estaba haciendo... Todo concordaba.  
  -Hay algo más -dijo Evra. Alcé la mirada-. Supongamos que Mr. Crepsley es el asesino.   
  -No me cuesta aceptar eso -gruñí. 
  -¿Por qué iba a hacerlo? -preguntó Evra-. No es su estilo. Lo conozco desde hace más tiempo que tú, y nunca le he visto ni he oído decir que haga esa clase de cosas. No es un asesino.  
  -Probablemente lo fuera cuando era un General Vampiro -dije. Le había contado a Evra mi conversación con Gavner Purl.
  -Sí -aceptó Evra-. Mataba a vampiros malvados, que merecían morir. Lo que estoy diciendo es que, si él mató a esas seis personas, quizá también merecían morir. Quizá fueran vampiros. 
  Sacudí la cabeza.
  -Renunció a ser General Vampiro hace años. 
  -Gavner Purl podría haberle persuadido de que volviera a unirse -dijo Evra-. No sabemos nada sobre los Generales Vampiros ni cómo trabajan. Quizá ésta sea la razón por la que Mr. Crepsley vino aquí.  
  Eso sonaba más o menos razonable, pero no acababa de creérmelo. 
  -¿Seis vampiros malvados sueltos en una ciudad? -inquirí-. ¿Cuántas probabilidades hay de eso? 
  -¿Quién sabe? -dijo Evra-. ¿Tú sabes cómo actúa un vampiro malvado? Porque yo no lo sé, tal vez forman bandas.
  -¿Y Mr. Crepsley los eliminó él solo? -dije-. Los vampiros son duros de matar. No le habría costado matar a seis humanos, pero ¿a seis vampiros? No lo creo. 
  -¿Quién dice que estuviera solo? -repuso Evra-. Quizá Gavner Purl estaba con él. Quizá hay un grupo de Generales Vampiros en la ciudad. 
  -Tus argumentos son cada vez más débiles -comenté. 
  -Es posible -dijo Evra-, pero eso no significa que esté equivocado. No lo sabemos, Darren. No puedes matar a Mr. Crepsley por una corazonada. Debemos esperar. Piensa en ello y verás que tengo razón. 
  Me calmé y lo pensé.
  -De acuerdo -suspiré-. Es inocente hasta que se demuestre lo contrario. Pero ¿qué tenemos que hacer? ¿Sentarnos y fingir que no pasa nada? ¿Informar a la policía? ¿Preguntárselo directamente a él? 
  -Si estuviéramos en el Cirque Du Freak -musitó Evra-, podríamos decírselo a Mr. Tall y dejar el asunto en sus manos.
  -Pero no estamos en el Cirque -le recordé. 
  -No -dijo-. Estamos solos. -Sus sesgados ojos se estrecharon aún más mientras meditaba sobre ello-. ¿Qué te parece esto? Le seguimos cada noche cuando se vaya, vemos a dónde va y qué hace. Si descubrimos que es el asesino, y que aquéllos eran humanos corrientes, entonces le mataremos. 
  -¿Tú harías eso? -pregunté. 
  Evra asintió.
  -Nunca he matado a nadie -dijo en voz baja-, y no soporto la idea de tener que hacerlo. Pero si Mr. Crepsley está asesinando sin una buena razón, te ayudaré a matarle. Preferiría que alguien más se encargara de esto, pero como no hay nadie... 
  Su rostro estaba serio, y supe que podía confiar en él. 
  -Pero tenemos que estar seguros -me advirtió Evra-. Si existe la más mínima duda, no podemos hacerlo. 
  -De acuerdo -dije. 
  -Y tiene que ser una decisión conjunta -añadió Evra-. Tienes que prometerme que no lo matarás sin mi aprobación.
  -Está bien.
  -Hablo en serio -me dijo-. Si creo que Mr. Crepsley es inocente, y tú vas tras él, haré lo que sea para detenerte. Aunque tenga que... -Dejó la frase sin acabar. 
  -No te preocupes -dije-. No estoy impaciente por hacerlo. Me he acostumbrado a Mr. Crepsley. Lo último que desearía hacer es matarle.
  Yo estaba diciendo la verdad. Me habría encantado que mis sospechas fueran infundadas. Pero tenía la terrible sensación de que no lo eran.
  -Espero que estemos equivocados -dijo Evra-. Decir que lo mataremos es fácil, pero hacerlo no lo sería en absoluto. Él no es de los que se quedan quietos sin hacer nada mientras le atacan.
  -Nos preocuparemos de eso a su debido tiempo -dije-. Por ahora, vuelve a subir el volumen. Si tenemos suerte, la policía resolverá el caso y no se tratará más que de algún humano desquiciado que ha visto demasiadas películas de Drácula. 
  Me senté junto a Evra, y pasamos el resto de la noche viendo las noticias, sin hablar apenas, esperando que el vampiro (¿el asesino?) regresara.

CAPÍTULO 11
   
  Espiar a Mr. Crepsley no fue sencillo. La primera noche lo perdimos después de un par de minutos: subió disparado por una escalera de incendios y para cuando llegamos a lo alto ya no se le veía por ninguna parte. Deambulamos por la ciudad unas cuantas horas, esperando tropezarnos con él, pero no le vimos el pelo durante el resto de la noche. 
  Aprendimos de aquella experiencia. Mientras Mr. Crepsley dormía al día siguiente, fuimos y compramos un par de teléfonos móviles. Evra y yo los probamos fuera antes del anochecer, y funcionaban muy bien. 
  Aquella noche, cuando Mr. Crepsley subió a la azotea, Evra se quedó abajo. No podía moverse tan rápido como yo. Por mi parte, era capaz de seguirle el rastro al vampiro y pasarle la información a Evra, que nos seguía desde el suelo. 
  Incluso yendo yo solo, resultaba difícil seguirle el ritmo. Mr. Crepsley podía moverse mucho más rápido que yo. Afortunadamente, él no tenía ni idea de que yo iba tras él, así que no iba tan rápido como habría podido, ya que no imaginaba que tuviera necesidad de hacerlo.
  Le tuve a la vista durante tres horas aquella noche antes de perderle cuando se deslizó hasta la calle y cogió un par de curvas que me despistaron. La siguiente noche me pegué a él hasta casi el amanecer. Las pautas variaban: algunas noches lo perdía después de una hora; otras le seguía el rastro hasta que amanecía. 
  Él no hacía gran cosa mientras lo estaba siguiendo. A veces se detenía en un lugar durante largo rato por encima de una multitud de gente y les observaba en silencio (¿escogiendo a su próxima víctima?). Otras veces vagaba sin parar. Sus rutas eran impredecibles: podía ir por el mismo camino dos o tres noches seguidas, o probar nuevas direcciones completamente distintas cada noche. Era imposible anticipar sus movimientos. 
  Evra acababa exhausto al final de cada noche (solía olvidárseme que no era tan resistente como yo) pero nunca se quejaba. Le dije que podía quedarse en casa unas cuantas noches si quería, pero negaba con la cabeza e insistía en venir conmigo. 
  Quizá pensaba que yo iba a matar a Mr. Crepsley si él no estaba cerca.
  Quizá tenía razón. 
  No se habían descubierto cadáveres recientes desde los seis del edificio en ruinas. Se había confirmado que a los cuerpos se les había extraído toda la sangre, y que eran seres humanos normales: dos hombres y cuatro mujeres. Todos eran jóvenes (el mayor tenía veintisiete años) y de diversas partes de la ciudad.  
  La desilusión de Evra fue evidente cuando escuchó que las víctimas eran personas normales (todo le habría resultado más fácil si hubiesen sido vampiros). 
  -¿Podrían los médicos establecer la diferencia entre un humano y un vampiro? -inquirió. 
  -Por supuesto -repliqué. 
  -¿Cómo? 
  -Por los diferentes tipos de sangre -dije. 
  -Pero les extrajeron toda la sangre -me recordó. 
  -Sus células no son iguales. Los átomos actúan de una forma extraña en los vampiros... Ésa es la razón por la que no pueden ser fotografiados. Y tienen uñas y dientes súper duros. Los médicos lo sabrían, Evra. 
  Yo estaba intentando mantener la mente abierta. Mr. Crepsley no había matado a nadie mientras le había estado siguiendo, lo cual era un buen signo. Pero por otro lado, quizá estaba esperando a que pasara el alboroto antes de volver a atacar. De momento, si alguien tardaba en llegar a casa del colegio o del trabajo, la alarma sonaría inmediatamente. 
  O tal vez ya había matado. Quizá sabía que le estábamos siguiendo y sólo mataba cuando estaba seguro de habernos perdido. No era probable, pero yo no lo descartaba por completo. Mr. Crepsley podía ser astuto cuando quería. No me sorprendería nada tratándose de él. 
  
  ***
   
  Aunque me pasaba durmiendo la mayor parte del día (para poder mantenerme despierto durante la noche) me empeñé en estar despierto el par de horas anteriores a la puesta del Sol para pasar un rato con Debbie. Normalmente iba a su casa y nos sentábamos arriba, en su dormitorio, y escuchábamos música y charlábamos (yo intentaba siempre reservar fuerzas para la persecución nocturna) pero a veces íbamos a pasear o a ver tiendas. 
  Estaba decidido a no dejar que Mr. Crepsley arruinara mi amistad con Debbie. Me encantaba estar con ella. Era mi primera novia. Sabía que tendríamos que romper tarde o temprano (yo no olvidaba lo que era) pero no haría nada para acortar el tiempo que pasáramos juntos. Dedicaba mis noches a perseguir a Mr. Crepsley. No iba a dedicarle mis días también. 
  -¿Cómo es que no te quedas después de oscurecer? -me preguntó ella un sábado cuando salimos de la función de la tarde. Me había despertado más temprano de lo habitual para así poder pasar el día con ella. 
  -Tengo miedo de la oscuridad -lloriqueé.  
  -En serio -dijo ella, pellizcándome un brazo.  
  -A mi padre no le gusta que esté fuera de noche -mentí-. Se siente un poco culpable, por no estar durante el día. Le gusta que Evra y yo nos sentemos con él por la noche y que le contemos qué tal nos ha ido. 
  -Estoy segura de que no le importará que estés fuera en este momento -protestó Debbie-. Te dejó salir la noche de nuestra primera cita, ¿no? 
  Sacudí la cabeza.
  -Salí a escondidas -dije-. Se puso como loco cuando se enteró. No me habló en una semana. Por eso no te lo he presentado... Todavía está furioso. 
  -Parece un viejo mezquino -dijo Debbie. 
  -Lo es -suspiré-. Pero ¿qué puedo hacer? Es mi padre. Tengo que aguantarle. 
  Me sentía mal mintiéndole, pero de ningún modo podía contarle la verdad. Sonreí para mí cuando me imaginé dándole la noticia: "¿Sabes ese tipo que te dije que es mi padre? No lo es. Es un vampiro. Oh, y creo que es el que mató a aquellas seis personas".
  -¿Por qué sonríes? -preguntó Debbie. 
  -Por nada -dije enseguida, borrando la sonrisa de mi cara. 
  Era una extraña doble vida (un chico normal por el día, un mortífero rastreador de vampiros por la noche), pero la estaba disfrutando. Si hubiera sido un año antes, me habría sentido confuso; me habría agitado en mis sueños, angustiado por lo que la próxima noche pudiese depararme; mis hábitos alimenticios se habían visto afectados y estaría deprimido; probablemente habría elegido concentrarme en una única cosa a la vez, y dejar de ver a Debbie. 
  Ahora no. Mis experiencias con Mr. Crepsley y el Cirque Du Freak me habían cambiado. Era capaz de representar dos papeles distintos. De hecho, me gustaba la variedad: rastrear al vampiro por la noche me hacía sentir grande e importante (¡Darren Shan, protector de la ciudad durmiente!) y ver a Debbie por las tardes me devolvía la sensación de ser un chico humano normal. Poseía lo mejor de ambos mundos. 
  Eso acabó cuando Mr. Crepsley empezó a rondar a su siguiente víctima: el hombre gordo.

CAPÍTULO 12
   
  Al principio no me di cuenta de que Mr. Crepsley seguía a alguien. Estuvo rondando por una concurrida calle comercial, donde permaneció casi una hora estudiando a los clientes. Entonces, sin previo aviso, trepó a lo alto del edificio al que se había pegado y empezó a cruzar el tejado.
  Llamé a Evra. Él nunca me llamaba, por miedo a que el vampiro oyera el sonido de mi móvil. 
  -Se ha puesto en marcha otra vez -le informé en voz baja. 
  -Ya era hora -gruñó Evra-. Odio cuando se detiene. No sabes el frío que tengo que aguantar parado aquí abajo. 
  -Ve a comer algo -le dije-. Va muy despacio. Creo que podrías tomarte cinco o diez minutos de descanso. 
  -¿Estás seguro? -preguntó Evra.
  -Sí -repuse-. Te llamaré si pasa algo. 
  -De acuerdo -dijo Evra-. Me apetece un perrito caliente y una taza de chocolate. ¿Quieres que te traiga algo? 
  -No, gracias -dije-. Estaremos en contacto. Te veré enseguida -corté y fui tras el vampiro. 
  No me gustaba comer cosas como perritos calientes, ni hamburguesas ni patatas fritas mientras le seguía el rastro a Mr. Crepsley: su olfato habría detectado fácilmente unos olores tan fuertes. Comía rebanadas de pan seco (que apenas tenían olor) para calmar mi apetito. Normalmente llevaba una botella de agua para beber. 
  Un par de minutos después me entró curiosidad. Las noches anteriores, se quedaba en el mismo sitio o vagaba sin rumbo fijo. Esta vez parecía avanzar guiado por un propósito.  
  Decidí acercarme más. Era peligroso, especialmente porque él no iba deprisa (y así era más probable que me pillara) pero tenía que ver qué hacía. 
  Acortando un tercio la distancia (acercándome a él tanto como me atrevía), vi que asomaba la cabeza por el borde del tejado, echando un vistazo a la calle. 
  Mirando hacia la bien iluminada calle, no conseguía descubrir qué era lo que él acechaba. Fue sólo cuando se detuvo junto a una farola que advertí la presencia del hombre gordo al pie, atándose los cordones de los zapatos. 
  ¡Así que era eso! ¡Mr. Crepsley iba tras el hombre gordo! Lo supe por la forma en que el vampiro lo miraba, esperando que se atara los cordones y reanudara la marcha. Cuando el hombre gordo se levantó y echó a andar de nuevo, efectivamente, Mr. Crepsley lo siguió.
  Retrocedí algunos pasos y llamé a Evra. 
  -¿Qué pasa? -preguntó. Pude oírle masticar su perrito caliente. Se escuchaban más voces de fondo. 
  -Acción -dije simplemente. 
  -¡Oh, diablos! -jadeó Evra. Oí cómo dejaba caer el perrito caliente y salía abriéndose paso entre la gente, hacia un lugar más tranquilo-. ¿Estás seguro? -preguntó.    
  -Segurísimo -dije-. Ha elegido una presa.
  -Está bien -suspiró Evra. Sonaba nervioso. No se lo reproché (yo también lo estaba)-. Está bien -repitió-. Dime dónde estás. 
  Le leí en voz alta el nombre de la calle.
  -Pero no te apresures -le dije-. Se mueven muy despacio. Quédate un par de calles más atrás. No quiero que Mr. Crepsley te descubra.
  -¡Yo tampoco quiero que lo haga! -resopló Evra-. Tenme al tanto.
  -Lo haré -prometí. Guardé el móvil, y continué persiguiendo al vampiro. 
  Siguió al hombre gordo hasta un gran edificio, en cuyo interior desapareció el humano. Mr. Crepsley esperó media hora, y luego, lentamente, rodeó el edificio, comprobando puertas y ventanas. Anduve a duras penas, manteniendo la distancia, listo para correr tras él si entraba. 
  No lo hizo. En vez de eso, cuando hubo examinado el lugar, fue hacia una azotea cercana, que le ofrecía una vista perfecta de todas las entradas, y se sentó a esperar. 
  Le conté a Evra lo que estaba ocurriendo. 
  -¿Sólo está ahí sentado? -preguntó Evra. 
  -Sentado y observando -confirmé. 
  -¿Qué clase de lugar es?  
  Leí el nombre que aparecía en las paredes mientras pasaba junto a ellas, y miré por un par de ventanas, pero podría haberle dicho a Evra lo que era aquel edificio sólo por el repugnante olor a sangre animal que flotaba en el aire. 
  -Es un matadero -susurré. 
  Hubo una larga pausa.
  -Quizá sólo ha ido a buscar sangre de animal -sugirió Evra. 
  -No. Ya habría entrado de ser así.  No ha venido a por animales. Ha venido a por el humano. 
  -Eso no lo sabemos -dijo Evra-. Tal vez esté esperando a que cierre antes de entrar. 
  -Pues tendrá que esperar mucho -reí-. Esto está abierto toda la noche. 
  -Voy para allá -dijo Evra-. No te muevas hasta que yo llegue. 
  -Me moveré cuando Mr. Crepsley se mueva, estés aquí o no -repliqué, pero Evra ya había colgado y no me escuchó. 
  Llegó unos minutos después, con el aliento apestando a mostaza y cebolla. 
  -Desde ahora sólo pan seco para ti -murmuré. 
  -¿Crees que Mr. Crepsley pueda olerme? -preguntó Evra-. Tal vez debería  volverme y... 
  Sacudí la cabeza.
  -Está demasiado cerca del matadero -dije-. El olor de la sangre disimulará cualquier otro. 
  -¿Dónde está? -preguntó Evra. Le señalé al vampiro. Evra entrecerró los ojos y finalmente lo descubrió. 
  -Debemos quedarnos muy quietos -dije-. El más pequeño ruido haría que se lanzara sobre nosotros.
  Evra se estremeció (no sé si por el frío o por la idea de ser atacados) y se acomodó. A partir de ese momento, apenas hablamos.
  Nos pusimos las palmas de las manos ante la cara para evitar que nuestro aliento nos delatara. No habría sido un problema si hubiera estado nevando (la nieve habría ocultado las nubecillas que producía nuestra respiración),  pero era una noche fría y despejada.
  Estuvimos sentados allí hasta las tres de la mañana. Los dientes de Evra castañeteaban, y estaba a punto de enviarle a casa antes de que se muriera de frío, cuando el hombre gordo salió. Mr. Crepsley fue tras él inmediatamente.
  Me di cuenta demasiado tarde de que el vampiro pasaría a nuestro lado. No había tiempo para esconderse. ¡Nos vería! 
  -No te muevas -le susurré a Evra-. Ni siquiera respires.  
  El vampiro vino hacia nosotros, avanzando con paso seguro por el helado tejado con sus pies desnudos. Estaba seguro de que nos descubriría, pero sus ojos estaban clavados en el humano. Pasó a diez pies de nosotros (su sombra me cubrió como un horrible fantasma) y entonces desapareció. 
  -Creí que se me paraba el corazón -dijo Evra, con voz temblorosa. 
  Escuché los familiares latidos del corazón del niño-serpiente (que palpitaba un poco más lento que el de un humano corriente) y sonreí.
  -Estás bien -le dije.  
  -Pensé que nos había llegado la hora -siseó Evra. 
  -Yo también. -Me levanté y vigilé el camino por el que se había marchado el vampiro-. Será mejor que bajes a la calle -le dije a Evra 
  -No va muy deprisa -dijo Evra-. Puedo seguir. 
  Sacudí la cabeza.
  -No sabemos cuándo empezará a correr: el hombre podría tomar un taxi o tener un coche esperándole. Además, nos hemos salvado por los pelos, y será mejor separarnos: así, si pilla a uno de nosotros, el otro podrá escabullirse hasta el hotel y fingir que no sabe nada. 
  Evra le vio la lógica a la cuestión y bajó por la escalera de incendios más cercana. Yo volví a seguir el rastro del vampiro y el hombre gordo. 
  Regresó por donde había venido, pasando por la desierta calle donde lo habíamos localizado al principio, hacia un bloque de apartamentos. 
  Vivía en uno de los apartamentos del centro en la sexta planta. Mr. Crepsley esperó a que las luces se apagaran dentro, y entonces subió en el ascensor. Yo subí corriendo por las escaleras y observé desde el fondo su llegada.
  Esperé que abriera la puerta y entrara (las cerraduras no suponían ningún problema para un vampiro), pero todo lo que hizo fue examinar la puerta y las ventanas. Entonces se dio la vuelta y bajó en el ascensor.
  Me apresuré escaleras abajo y alcancé a ver al vampiro alejándose de los apartamentos. Le conté a Evra lo que había ocurrido y hacia dónde se dirigía el vampiro. A los pocos minutos me alcanzó y seguimos a Mr. Crepsley mientras trotaba por las calles. 
  -¿Por qué no entró? -preguntó Evra. 
  -No lo sé -dije-. Tal vez había alguien más allí. O quizá planea volver más tarde. Una cosa es segura: ¡no fue allí a entregar una carta! 
  Después de un rato, dimos la vuelta en una esquina y entramos en un callejón, y descubrimos a Mr. Crepsley inclinándose sobre una mujer inmóvil. Evra dio un grito ahogado y empezó a avanzar. Le sujeté por un brazo y tiré de él. 
  -¿Qué haces? -siseó-. ¿No lo ves? ¡La está atacando! ¡Tenemos que detenerle antes de que...! 
  -No pasa nada -dije-. No la está atacando. Sólo se está alimentando. 
  Evra dejó de forcejear.
  -¿Estás seguro? -inquirió con suspicacia. 
  Asentí.
  -Está bebiendo del brazo de esa mujer. Los cadáveres del edificio tenían las gargantas cortadas, ¿recuerdas? 
  Evra asintió, inseguro. 
  -Si te equivocas... 
  -No me equivoco -le aseguré. 
  Minutos después, el vampiro siguió, dejando atrás a la mujer. Nos apresuramos por el callejón para comprobar que estaba bien. Como suponía, estaba inconsciente pero viva, y una pequeña y fresca cicatriz en el brazo izquierdo era el único signo de que se habían alimentado de ella. 
  -Vamos -dije, levantándome-. Despertará en unos minutos. Será mejor que no estemos aquí cuando lo haga. 
  -¿Qué hay de Mr. Crepsley? -preguntó Evra. 
  Miré hacia el cielo, calculando cuánto faltaba para que amaneciera.
  -No matará a nadie esta noche -dije-. Ya es muy tarde. Probablemente ha vuelto al hotel. Vamos... Si no llegamos antes que él, nos va a ser muy difícil explicarle dónde estábamos. 

CAPÍTULO 13
   
  Antes de que cayera el crepúsculo la noche siguiente, Evra merodeó por el bloque de apartamentos para mantener al hombre gordo bajo vigilancia. Yo me quedé en casa, para seguir a Mr. Crepsley. Si el vampiro se dirigía a los apartamentos, me uniría a Evra. Si iba a alguna otra parte, discutiríamos la situación y decidiríamos si Evra debía abandonar su puesto o quedarse. 
  El vampiro se levantó tan pronto como se ocultó el Sol. Estuvo más jovial aquella noche, aunque por su aspecto aún seguiría sin desentonar en un velatorio.
  -¿Dónde está Evra? -preguntó, saltando sobre la comida que le había preparado.
  -De compras -dije. 
  -¿Él solo? -Mr. Crepsley se interrumpió, y por un momento, pensé que sospechaba, pero sólo estaba buscando el salero.
  -Creo que fue a comprar regalos de Navidad -dije. 
  -Pensé que Evra estaba por encima de esas ridiculeces. ¿Qué día es hoy, a todo esto? 
  -Veinte de Diciembre -respondí. 
  -¿La Navidad no es el veinticinco? 
  -Sí -dije. 
  Mr. Crepsley se frotó la cicatriz pensativamente.
  -Mis asuntos aquí puede que ya hayan terminado para entonces -dijo. 
  -Ah -intenté que mi voz no denotara curiosidad o excitación. 
  -Había planeado marcharnos lo antes posible, pero si queréis quedaros aquí para la Navidad, podemos hacerlo. Tengo entendido que el personal del hotel está preparando alguna clase de fiesta. 
  -Sí -dije. 
  -¿Os gustaría asistir? 
  -Sí -me obligué a sonreír-. Evra y yo estamos comprando regalos. Iremos a cenar con el resto de los invitados y comeremos pasteles y pavo relleno. Usted también puede venir, si quiere. -Intenté sonar deseoso de que nos acompañara. 
  Él sonrió y sacudió la cabeza.
  -A mí no me van esas cosas -dijo. 
  -Como quiera -contesté. 
  Tan pronto como salió, fui tras él. Me condujo directamente al matadero, lo cual me sorprendió. Quizá no estaba interesado en el hombre gordo: tal vez hubiera le hubiera echado el ojo a algo (o a alguien) más.
  Lo comenté con Evra por el móvil. 
  -Es extraño -admitió-. Quizá quiera cogerlo cuando esté entrando o saliendo del trabajo. 
  -Quizá -dije, inseguro. Había algo raro en todo aquello. El vampiro no se estaba comportando como yo esperaba. 
  Evra se quedó donde estaba, para seguir al hombre gordo. Elegí un lugar seguro para esconderme, próximo a una cálida chimenea que mantenía el frío a raya. Mi perspectiva del matadero no era tan buena como la última noche, pero veía claramente a Mr. Crepsley, que era lo importante. 
  El hombre gordo llegó a la hora prevista, con Evra inmediatamente detrás de él. Me asomé al borde del tejado cuando los vi, listo para saltar e intervenir si Mr. Crepsley actuaba. Pero el vampiro permaneció inmóvil. 
  Y así transcurrió la noche. Mr. Crepsley se sentó en su cornisa; Evra y yo nos agazapamos en la nuestra; los empleados del matadero salieron y se marcharon. A las tres de la mañana, el hombre gordo volvió a salir y se fue a casa.  
  Una vez más Mr. Crepsley lo siguió, y una vez más nosotros seguimos a Mr. Crepsley. En esta ocasión, el vampiro no subió hasta el rellano, pero fue el único cambio en su rutina. 
  La siguiente noche ocurrió exactamente lo mismo.
  -¿Qué hace? -preguntó Evra. Estaba aterido de frío y se quejaba de calambres en las piernas. Le había dicho que podía marcharse, pero estaba decidido a aguantar. 
  -No lo sé -dije-. Quizá esté esperando a que sea el momento propicio para actuar. Tal vez la Luna deba estar en una determinada posición o algo así. 
  -Creía que los hombres-lobo eran los únicos monstruos a los que afectaba la Luna -dijo Evra, medio en broma. 
  -Yo también lo creía -dije-. Pero no estoy seguro. Hay muchas cosas que Mr. Crepsley aún no me ha contado sobre los vampiros completos. Se podría escribir un libro con todas las cosas que aún no sé.
  -¿Qué haremos si ataca? -inquirió Evra-. ¿Piensas que tenemos alguna oportunidad contra él si peleamos? 
  -No sería una pelea justa -dije-. Pero en una sucia... -Extraje un largo y oxidado cuchillo de carnicero, dejando que los ojos de Evra se fijaran bien en él, y volví a ocultarlo bajo mi camisa. 
  -¿De dónde lo has sacado? -boqueó Evra.
  -Estuve explorando el matadero durante el día, para conocer el lugar, y encontré este cuchillo tirado en la basura. Aunque supongo que está demasiado oxidado para resultar útil. 
  -¿Y eso es lo que vas a utilizar? -preguntó Evra con voz queda. 
  Asentí. 
  -Le cortaré la garganta -susurré-. Esperaré a que ataque, y entonces... -Apreté las mandíbulas. 
  -¿Crees que podrás hacerlo? Él es muy rápido. Si fallas a la primera oportunidad, probablemente no tendrás una segunda. 
  -No se lo esperará -dije-. Podré hacerlo. -Encaré a Evra-. Sé que quedamos en que haríamos esto juntos, pero quiero encargarme de él yo solo cuando llegue el momento. 
  -¡De ningún modo! -siseó Evra. 
  -Tengo que hacerlo -dije-. Tú no puedes moverte tan rápido ni tan sigilosamente como yo. Si me acompañas, serás un estorbo. Además -añadí-, si las cosas se ponen feas y yo caigo, aún quedarás tú para acabar con él. Espera a que se haga de día y mátale mientras duerme. 
  -Quizá eso sea lo mejor -dijo Evra-. Quizá los dos deberíamos esperar. La principal razón de que estemos aquí es confirmar que él es el asesino. Si lo es, y conseguimos una prueba, ¿por qué no esperamos y...? 
  -No -dije suavemente- No dejaré que mate a ese hombre. 
  -No sabes nada sobre él -dijo Evra-. Recuerda lo que te dije: aquellas seis personas podrían haber muerto por malvadas. Tal vez este tipo esté podrido.
  -No me importa -dije con obstinación-. Sólo acepté permanecer con Mr. Crepsley porque me convenció de que no era malo, y que no mataba a la gente. Si es un asesino, yo también seré culpable, por haberle creído y ayudado hasta ahora. No pude hacer nada para impedir las seis primeras muertes... pero si puedo evitar la séptima, lo haré.  
  -Está bien -suspiró Evra-. Hazlo a tu modo. 
  -¿No te interpondrás? 
  -No -prometió. 
  -¿Ni siquiera si me meto en problemas y te parece que necesito ayuda? 
  Vaciló antes de asentir.
  -Vale. Ni siquiera entonces. 
  -Eres un buen amigo, Evra -dije, tomándole las manos. 
  -¿Eso crees? -Sonrió amargamente-. Espera a que metas la pata y Mr. Crepsley acabe por pillarte, y empieces a pedir auxilio, mientras yo te ignoro. ¡Entonces veremos qué clase de amigo crees que soy!  

CAPÍTULO 14
   
  La noche del veintidós de Diciembre, Mr. Crepsley actuó.
  Evra le descubrió. Yo estaba tomándome un pequeño respiro, descansando los ojos (incluso la vista de un semi-vampiro se resiente tras horas de concentración), cuando de repente Evra dio un salto, alarmado, y me agarró un tobillo. 
  -¡Se está moviendo! 
  Pegué un brinco, justo a tiempo para ver al vampiro saltando al tejado del matadero. Forcejeó con una ventana y se coló velozmente en el interior. 
  -¡Ya está! -gemí, saltando a pie junto y yendo tras él. 
  -¡Espera un segundo! -dijo Evra-. ¡Voy contigo! 
  -¡No! -le espeté-. ¡Ya discutimos eso! ¡Me prometiste...! 
  -No me meteré en medio -dijo Evra-, pero no me quedaré aquí sentado volviéndome loco de angustia. Te esperaré dentro del matadero. 
  No había tiempo para discutir. Asentí rápidamente, y eché a correr. Evra se apresuró detrás de mí tan rápido como podía. 
  Me detuve ante la ventana abierta y escuché atentamente cualquier ruido que el vampiro pudiera producir. No oí nada. Evra llegó junto a mí, jadeando por el esfuerzo de la carrera. Franqueé la ventana y Evra me siguió. 
  Nos encontramos en una larga estancia llena de tuberías. El suelo estaba cubierto de polvo, y las huellas de Mr. Crepsley eran claramente visibles. Seguimos las huellas hasta una puerta, que se abría a un pasillo embaldosado. El polvo que se había pegado a los pies de Mr. Crepsley al cruzar la habitación señalaba ahora su paso sobre las baldosas. 
  Seguimos el rastro polvoriento a lo largo del pasillo y bajamos un tramo de escaleras. Nos encontrábamos en una parte tranquila del matadero (los empleados se agrupaban cerca del otro extremo) pero nos movimos con cautela de todos modos: no sería bueno que nos pillaran en un momento tan crítico. 
  El polvo fue haciéndose más imperceptible a cada paso, y temí perder al vampiro. No quería tener que buscarlo a ciegas en el matadero, así que aceleré el paso. Evra también lo hizo. 
  Al dar la vuelta a una esquina, vi una conocida capa roja y me detuve de inmediato. Retrocedí, fuera del alcance de su vista, arrastrando a Evra conmigo. 
  "No digas nada", dije, con un mudo movimiento de labios, y escudriñé con cautela por la esquina para ver qué hacía  Mr. Crepsley.
  El vampiro estaba metido detrás de unas cajas de cartón apiladas contra una pared. No vi a nadie más, pero podía escuchar unos pasos que se aproximaban. 
  El hombre gordo apareció por una puerta. Iba silbando y mirando unos papeles en una carpeta que llevaba. Se detuvo ante una gran puerta automática y presionó un botón en la pared. La puerta se abrió hacia arriba con un sonido áspero y rechinante. 
  El hombre gordo colgó la carpeta en un gancho en la pared cuando entró. Le escuché presionar un botón al otro lado. La puerta se detuvo, chirriando, y luego bajó con la misma lentitud con que se había abierto.   
   Mr. Crepsley se precipitó hacia allí cuando la puerta se cerraba y se deslizó por debajo. 
  -Vuelve al cuarto de las tuberías y escóndete -le dije a Evra. Empezó a protestar-. ¡Hazlo! -mascullé-. Te descubriría al volver, si te quedas. Vete y espera. Ya te encontraré si consigo detenerle. Si no... -Tomé sus manos y se las apreté con fuerza-. Ha sido un placer conocerte, Evra Von.
  -Ten cuidado, Darren -dijo Evra, y pude ver el miedo en sus ojos. No miedo por sí mismo. Miedo por mí-. Buena suerte. 
  -No la necesito -dije valerosamente, y saqué mi cuchillo-. Ya tengo esto. -Volví a apretar sus manos, huí por el pasillo y me lancé bajo la puerta, que acabó de cerrarse tras de mí, dejándome encerrado con el hombre gordo y el vampiro. 
  
  ***
   
  La estancia estaba llena de reses muertas, colgando del techo en ganchos de acero. Era un refrigerador, que mantenía fresca la carne. 
  El hedor de la sangre era nauseabundo. Sabía que sólo eran animales, pero no podía evitar imaginar que eran personas. 
  Las luces del techo brillaban de un modo increíble, así que debía moverme con sumo cuidado: una sombra extraviada podía significar mi fin. El suelo estaba resbaladizo (¿de agua? ¿de sangre?), así que debía mirar bien dónde pisaba.
  Los cuerpos desprendían extraños destellos rosáceos, resultado de la combinación de la brillante luz y la sangre. ¡Te entraban ganas de ser vegetariano en un lugar como éste! 
  Tras unos segundos sin ver más que animales muertos, descubrí a Mr. Crepsley y al hombre gordo. Los seguí, manteniendo su paso.
  El hombre gordo se detuvo y examinó uno de los cadáveres. Debía de tener frío, porque se sopló las manos para calentarlas, a pesar de llevar guantes. Dio una palmada al animal muerto cuando terminó de examinarlo (el gancho chirrió estremecedoramente cuando la carroña osciló atrás y adelante) y comenzó a silbar la misma melodía de antes. 
  Echó a andar de nuevo.
  Acorté la distancia que había entre Mr. Crepsley y yo (no quería quedarme demasiado rezagado) cuando repentinamente el hombre gordo se agachó para observar algo en el suelo. Me detuve y empecé a retroceder, temeroso de que descubriera mis pies, y entonces advertí que Mr. Crepsley avanzaba sigilosamente hacia el humano agazapado. 
  Maldije entre dientes y corrí. Si Mr. Crepsley hubiera puesto atención, me habría oído, pero estaba totalmente pendiente del hombre que tenía delante. 
  Me detuve a pocos pasos del vampiro y saqué mi cuchillo oxidado. Ése habría sido el momento perfecto para atacar (allí estaba el vampiro, de pie, concentrado en el humano, ignorante de mi presencia, un objetivo ideal) pero no pude. Mr. Crepsley tendría que dar el primer paso. Me negaba a pensar lo peor de él hasta que le viera atacar. Como Evra había dicho, si le mataba, luego no podría devolverle la vida. No era momento para cometer errores. 
  Los segundos transcurrieron como horas mientras el hombre gordo estaba allí, agachado, estudiando lo que quiera que fuese que había atraído su atención. Finalmente se encogió de hombros y se alzó de nuevo. Escuché el siseo de Mr. Crepsley y vi cómo se tensaba su cuerpo. Levanté el cuchillo.
  El hombre gordo debió oír algo, porque alzó la vista (hacia el lugar incorrecto; debería haber mirado a sus espaldas) un instante antes de que Mr. Crepsley saltara.
  Yo había previsto su movimiento, pero aún así, no estaba preparado. Si hubiese arremetido al mismo tiempo que el vampiro, habría podido clavarle el cuchillo donde me proponía: en la garganta. Había dudado sólo durante un instante, y mi objetivo se me había escurrido. 

  Di un chillido mientras saltaba sobre él, gritando desaforadamente, en parte para distraerle de su ataque, en parte por el horror que me embargaba ante lo que iba a hacer.
  El grito hizo que Mr. Crepsley se volviera de repente. Sus ojos se abrieron incrédulos. Al dejar de mirar al frente, chocó torpemente con el hombre gordo y los dos rodaron por el suelo.
  Caí sobre Mr. Crepsley acuchillándole. La hoja alcanzó el brazo izquierdo del vampiro, clavándose profundamente en la carne. Rugió de dolor y trató de alejarse de mí. Le empujé contra el suelo (se encontraba en una postura difícil, y su peso y su fuerza no le servían de nada) y mi brazo descendió, empuñando el cuchillo con todas mis fuerzas, trazando un largo arco mortal. 
  No llegué a darle el golpe de gracia. Porque alguien se interpuso en la trayectoria de mi brazo. Alguien que descendió flotando. Alguien que había saltado desde lo alto. Alguien que chilló cuando le herí, y se alejó de mí rodando tan rápido como pudo. 
  Olvidando por un momento al vampiro, miré por encima del hombro a la figura que rodaba. Se podría decir que era un hombre, pero no me fue posible verlo con más claridad hasta que dejó de moverse y  se puso de pie.
  Cuando se alzó y me miró, me encontré deseando que hubiera seguido rodando hasta salir de la estancia.
  Tenía una apariencia temible. Era un hombre alto, grueso e hinchado, vestido de blanco de la cabeza a los tobillos; un traje de un blanco inmaculado, que sólo arruinaban unas manchas de suciedad y sangre después de haber rodado por el suelo. 
  Contrastando totalmente con su traje blanco estaban su piel, su pelo, sus ojos, sus labios y uñas. La piel estaba llena de manchas púrpura. El resto era de un rojo oscuro y vibrante, como si estuviera empapado de sangre. 
  No sabía quién o qué era ese ser, pero no me cupo duda alguna de que era diabólico. Todo en él lo proclamaba; el modo en que permanecía en pie, el desprecio con que nos miraba, la forma enloquecida en que danzaban sus antinaturales ojos rojos, y cómo sus labios de color rubí se separaban dejando al descubierto sus afilados y amenazadores  dientes.
  Escuché a Mr. Crepsley lanzar un juramento mientras intentaba incorporarse. Antes de que lo lograra, el hombre de blanco corrió hacia mí, bramando, a una velocidad que ningún ser humano habría podido desarrollar. Me embistió con la cabeza baja, casi reventando mi estómago, dejándome sin aire. 
  Caí hacia atrás, sobre Mr. Crepsley, volviendo a tirarle al suelo sin querer. 
  La criatura de blanco chilló, vaciló un momento como si meditara un ataque, y luego agarró una de las carroñas colgantes y la arrastró consigo. Saltó hacia arriba y se aferró al alféizar de una ventana (al principio, había observado que la ventana  recorría toda la estancia a lo alto), rompió los cristales, y se deslizó fuera. 
  Mr. Crepsley maldijo de nuevo y me apartó a empujones de su camino. Subió sobre una res y saltó a alféizar tras el hombre de la piel púrpura, haciendo una mueca de dolor por el dolor de su brazo herido. Colgó de allí por un instante, escuchando atentamente. Luego bajó la cabeza y sus hombros se hundieron. 
  El humano gordo (que no dejaba de balbucear como un bebé) se puso de rodillas y comenzó a huir a gatas. Mr. Crepsley se dio cuenta, y, tras una última y desesperada mirada a través de la ventana, se dejó caer al suelo y se aproximó velozmente al hombre, que intentaba incorporarse. 
  Contemplé con impotencia cómo Mr. Crepsley tiraba del humano y le miraba a la cara: si se proponía matar al hombre, ya no había nada que yo pudiera hacer para detenerle. Sentía como si un carnero hubiera embestido contra mis costillas. Me dolía respirar. Me resultaba imposible moverme.
  Pero Mr. Crepsley no pensaba matarlo. Todo lo que hizo fue exhalar su gas en el rostro del hombre, que lo aspiró y se desplomó en el suelo, inconsciente. 
  Entonces Mr. Crepsley se giró y vino hacia mí, con una furia en sus ojos que nunca antes había visto. Empecé a temer por mi vida. Me agarró y me sacudió como a un muñeco.
   -¡Idiota! -rugió-. ¡¿Por qué has interferido, estúpido imbécil?! ¡¿Te das cuenta de lo que has hecho?! ¡¿Te das cuenta...?!
  -Yo estaba... intentando... detener... -resollé-. Yo pensé... 
  Mr. Crepsley acercó su rostro al mío y gruñó:
  -¡Ha escapado! ¡Por culpa de tu maldita intromisión, un asesino loco se ha marchado impune! ¡Era mi oportunidad de detenerle y tú... tú...! 
  No pudo decir más: la rabia entorpecía su lengua. Me tiró al suelo, se dio la vuelta y cayó de rodillas, maldiciendo y gimiendo (a ratos casi parecía llorar) con manifiesta indignación.
  Mis ojos pasaron del vampiro al humano dormido y a la ventana rota, y comprendí (no había que ser un genio para figurárselo) que había cometido un terrible (y quizá fatal) error. 

CAPÍTULO 15
   
  Hubo un largo y crispado silencio, donde los minutos transcurrieron lentamente. Palpé mis costillas... y ninguna estaba rota. Me incorporé y apreté los dientes cuando mis entrañas llamearon de dolor. Me sentiría así durante días.
  Me acerqué a Mr. Crepsley, aclarándome la garganta. 
  -¿Quién era? -pregunté. 
  Me miró y meneó la cabeza.
  -¡Idiota! -gruñó-. ¿Qué estabas haciendo aquí? 
  -Intentar evitar que lo matara -dije, señalando al hombre gordo.  Mr. Crepsley me clavó la mirada-. Oí lo de esas seis personas muertas en las noticias -expliqué-. Pensé que usted era el asesino. Le seguí... 
  -¿Tú pensaste que yo era un asesino? -rugió. Asentí sombríamente-. ¡Eres aún más tonto de lo que pensaba! ¿Tan poca fe tienes en mí que...? 
  -¿Y qué otra cosa se supone que debía pensar? -grité-. Usted nunca me cuenta nada. Desaparecía cada noche en la ciudad, sin decir a dónde iba ni lo que hacía. ¿Qué se supone que debía pensar cuando oí que habían encontrado a seis personas sin una gota de sangre en sus cuerpos? 
  Mr. Crepsley me miró fijamente, pensativo. Al final asintió cansadamente. 
  -Tienes razón -suspiró-. Uno debe demostrar confianza para recibirla a cambio. Deseaba ahorrarte los detalles sangrientos en este asunto. No debí hacerlo. Es culpa mía. 
  -Está bien -dije, conmovido por su repentina mansedumbre-. Supongo que yo tampoco debí haberle seguido. 
  Mr. Crepsley miró el cuchillo. 
  -¿Pretendías matarme? -preguntó. 
  -Sí -admití, avergonzado. 
  Para mi sorpresa, soltó una seca carcajada.
  -Eres un joven temerario, señor Shan. Pero ya lo sabía cuando te tomé como asistente. -Se levantó y se examinó el corte del brazo-. Supongo que debería estar agradecido de no haber salido peor parado. 
  -¿Está usted bien? -pregunté. 
  -Viviré -dijo, frotando su saliva sobre el corte, para que sanara. 
  Miré hacia la ventana rota.
  -¿Quién era? -pregunté otra vez. 
  -La cuestión no es 'quién' -dijo Mr. Crepsley-, sino 'qué'. Es un vampanez. Su nombre es Murlough.
  -¿Qué es un vampanez? 
  -Es una larga historia, y ahora no tenemos tiempo. Mas tarde, te... 
  -No -dije, firmemente-. Casi le mato esta noche porque no sabía lo que hacía. Dígamelo ahora, para que no haya más malentendidos. 
  Mr. Crepsley vaciló, y luego asintió. 
  -Muy bien -dijo-. Supongo que este lugar es tan bueno como cualquier otro. No creo que nos molesten. Pero no podemos permitirnos perder tiempo. Debo pensar en lo que supone este desagradable giro de los acontecimientos y trazar un nuevo plan. Seré breve. Trata de no hacerme preguntas innecesarias. 
  -Lo intentaré -prometí. 
  -Los vampanezes son... -Buscó las palabras-. Antiguamente, en las noches, muchos vampiros daban caza a los humanos, y se alimentaban de ellos como las personas se alimentan de los animales. No era inusual que los vampiros dejaran secas a un par de personas por semana.  Por aquel entonces, decidimos que aquello era inaceptable, así que se establecieron leyes que prohibían matar sin necesidad. 
  "La mayoría de los vampiros no tenían inconveniente en obedecer las leyes (era más fácil para nosotros pasar inadvertidos entre los humanos si no los matábamos) pero algunos se sintieron traicionados por ellas. Ciertos vampiros creían que los humanos existían sólo para servirnos de alimento. 
  -¡Eso es una locura! -grité-. Los vampiros empezaron siendo humanos. ¿Qué clase de...?
  -Por favor -me interrumpió Mr. Crepsley-. Sólo intento explicar cómo pensaban esos vampiros.  Yo no tolero sus actos. 
  "Hace setecientos años, los acontecimientos se precipitaron. Setenta vampiros se apartaron del resto y se autoproclamaron una raza aparte. Se llamaron a sí mismos vampanezes y establecieron sus propias reglas y concilios. 
  "Básicamente, el vampanez cree que alimentarse de los humanos sin matarlos es un error. Cree  que es noble dejar seca a una persona y absorber su espíritu (como tú absorbiste parte del de Sam Grest cuando bebiste de él) y que es vergonzoso tomar pequeñas dosis, como las sanguijuelas. 
  -¿Entonces siempre matan a la gente cuando beben? -pregunté. Mr. Crepsley asintió-. ¡Eso es terrible!
  -Estoy de acuerdo -dijo el vampiro-. Al igual que la mayoría de los vampiros cuando los vampanezes se apartaron de nosotros. Hubo una gran guerra. Murieron muchos vampanezes. Y muchos vampiros, también, pero vencimos. Deberíamos haberlos exterminado, sólo que... -Sonrió amargamente-. Los humanos que intentábamos proteger se convirtieron en un estorbo. 
  -¿Qué quiere decir? -inquirí.
  -Muchos humanos conocían la existencia de los vampiros. Pero, aunque no los matáramos, nos eludían... Nos temían. Pero cuando los vampanezes empezaron a masacrar a la gente, cundió el pánico y contraatacaron. Desgraciadamente no sabían distinguir entre vampiros y vampanezes, así que nos perseguían a todos y nos mataban. 
  "Podíamos controlar a los vampanezes -dijo Mr. Crepsley-, pero no a los humanos. Estuvieron a punto de aniquilarnos. Al final, nuestros Príncipes se reunieron con los vampanezes y acordamos una tregua. Les dejaríamos en paz si dejaban de asesinar sin freno. Sólo matarían cuando necesitaran alimentarse y sus asesinatos debían mantenerse en secreto para la humanidad.
  "La tregua funcionó. Cuando los humanos se creyeron a salvo, dejaron de cazarnos. Los vampanezes procuraron mantenerse alejados de nosotros (eso formaba parte del acuerdo) y prácticamente no hemos tenido nada que ver con ellos durante las últimas centurias, aparte de algún que otro encontronazo o desafío ocasionales.
  -¿Desafío? -pregunté. 
  -Vampiros y vampanezes viven de forma violenta -dijo Mr. Crepsley-. Siempre nos probamos a nosotros mismos en luchas y competiciones. Los humanos y los animales son interesantes oponentes, pero si un vampiro realmente quiere probarse a sí mismo, lucha contra un vampanez. Es algo común que vampiros y vampanezes se busquen y luchen hasta la muerte. 
  -Qué estupidez -dije. 
  Mr. Crepsley se encogió de hombros.
  -Así es como somos. Con el tiempo, los vampanezes han cambiado -continuó-. ¿Te fijaste en su pelo, uñas y ojos rojos? 
  -Y sus labios -añadí-. Y tenía la piel púrpura. 
  -Esos cambios se produjeron porque beben más sangre que los vampiros. La mayoría de los vampanezes no son tan coloridos como Murlough (ha estado bebiendo cantidades peligrosamente abundantes de sangre) pero todos tienes rasgos similares. Excepto los vampanezes jóvenes... Tardan un par de décadas en adquirir esa coloración. 
  Medité en todo lo que me había contado.
  -Entonces, ¿los vampanezes son malvados? ¿Es por su culpa que los vampiros tienen tan mala reputación? 
  Mr. Crepsley se frotó la cicatriz, pensativamente. 
  -Decir que son malvados no es enteramente cierto. Para los humanos lo son, pero para los vampiros son más bien primos descarriados que demonios redomados.
  -¿Qué? -No podía creer que los defendiera. 
  -Todo depende del cristal con que se mire -dijo-. Tú ya has aprendido a dejar a un lado tu reparo a beber de los humanos, ¿verdad? 
  -Sí -dije-, pero... 
  -¿Recuerdas cómo te oponías al principio? 
  -Sí -volví a decir-, pero... 
  -Para muchos humanos, tú eres malvado -dijo-. Un joven semi-vampiro que bebe sangre humana... ¿Cuánto crees que tardarían en intentar matarte si conocieran tu verdadera identidad? 
  Me mordí el labio inferior, meditando en sus palabras. 
  -No me malinterpretes -dijo Mr. Crepsley-. No apruebo los métodos de los vampanezes. Pero tampoco pienso que sean malvados.  
  -¿Quiere decir que está bien matar a los humanos? -inquirí con cautela. 
  -No -disintió-. Te estoy diciendo que puedo entender ese punto. Los vampanezes matan porque forma parte de sus creencias, no porque disfruten con ello. Un soldado humano que mata en la guerra no es malvado, ¿verdad?  
  -No es lo mismo -dije.  
  -Pero casi. Para los humanos, los vampanezes son malvados, simple y  llanamente. Pero a los vampiros (y tú formas parte ahora de nuestro clan) no nos resulta tan fácil juzgarlos. Son nuestros parientes. 
  "Y además -añadió-, los vampanezes tienen su lado bueno. Son leales y valientes. Y nunca faltan a su palabra... Cuando un vampanez hace una promesa, la cumple. Si un vampanez miente y su parentela lo descubre, lo ejecutarán sin cuestionárselo. Tienen sus defectos, y yo no siento especial simpatía por ellos, pero, ¿malvados? -Suspiró-. Es difícil decirlo. 
  Fruncí el ceño.
  -Pero usted iba a matar a uno -le recordé. 
  Mr. Crepsley asintió. 
  -Murlough no es normal. La locura invade su mente. Ha perdido el control y mata indiscriminadamente, para satisfacer su lunática codicia. Si fuera un vampiro, debería ser juzgado y ejecutado por los Generales. Los vampanezes, sin embargo, son más benevolentes con sus miembros menos afortunados. No están dispuestos a matar a uno de los suyos. 
  "Si un vampanez pierde el control, es degradado de su rango pero se le deja en libertad. Mientras se mantenga cerca de los de su especie, no harán nada para someterle ni perjudicarle. Él...
  Un gemido nos hizo dar un brinco. Miramos atrás y vimos que el hombre gordo se agitaba.
  -Vamos -dijo Mr. Crepsley-. Proseguiremos nuestra charla camino del tejado.  
  Salimos de aquel refrigerador y emprendimos el regreso. 
  -Murlough ha estado vagando por el mundo durante algunos años -dijo Mr. Crepsley-. Normalmente, los vampanezes locos no duran tanto. Cometen errores estúpidos y no tardan en ser atrapados y eliminados por los humanos. Pero Murlough es más astuto que la mayoría. Aún tiene el suficiente sentido común para matar discretamente y ocultar los cuerpos. ¿Conoces el mito de que los vampiros no pueden entrar en una casa a menos que les inviten a pasar? 
  -Claro -dije-. Nunca me lo creí. 
  -Ni debías. Pero, como la mayoría de los mitos, es una creencia arraigada. Los vampanezes casi nunca matan a los humanos en sus casas. Cazan a sus presas en el exterior, las matan y se alimentan, y luego esconden los cuerpos, o disimulan las heridas para que las muertes parezcan accidentales. Los vampanezes locos suelen olvidar estas reglas fundamentales, pero Murlough las tenía presentes. Así fue como supe que no atacaría al hombre en su casa. 
  -¿Pero cómo sabía usted que iba a atacarlo? -pregunté. 
  -Los vampanezes son muy tradicionales -explicó Mr. Crepsley-.  Seleccionan a sus víctimas con antelación. Entran a hurtadillas en sus casas mientras los humanos duermen y los marcan... Tres pequeños arañazos en la mejilla izquierda. ¿No advertiste esas marcas en el hombre gordo? 
  Negué con la cabeza. 
  -No las estaba buscando. 
  -Pues estaban ahí -me aseguró Mr. Crepsley-. Pequeñas (probablemente pensó que se arañaría él mismo de alguna manera mientras dormía), pero inconfundibles cuando sabes lo que buscas: siempre en el mismo sitio y del mismo tamaño.
  "Por eso me pegué a este hombre. Hasta esa noche había estado buscando a ciegas, rastreando la ciudad, esperando encontrar el rastro de Murlough. Descubrí al hombre gordo por casualidad y le seguí. Sabía que el ataque ocurriría aquí o en algún lugar entre su casa y su trabajo, así que sólo tenía que sentarme y esperar que Murlough actuara. -El rostro del vampiro se ensombreció-. Y entonces tú entraste en escena. -Fue incapaz de disimular la amargura en su voz. 
  -¿Podría encontrar a Murlough otra vez? -pregunté.
  Meneó la cabeza.
  -Descubrir a un humano marcado fue un increíble golpe de buena suerte. No ocurrirá dos veces. Además, aunque Murlough esté loco, no es idiota. Abandonará a cualquier otro humano que haya marcado y huirá de esta ciudad. -Mr. Crepsley suspiró tristemente-. Supongo que tendré que dejarlo así. 
  -¿Dejarlo así? -pregunté-. ¿No pensaba perseguirle? 
  Mr. Crepsley negó con la cabeza. Me detuve en el rellano (habíamos llegado casi a la puerta de la estancia de las tuberías) y clavé los ojos en él, pasmado.
  -¿Por qué no? -ladré-. ¡Está loco! ¡Mata a la gente! ¡Usted tiene que...! 
  -No es asunto mío -dijo el vampiro suavemente-. No me corresponde a mí preocuparme de criaturas como Murlough.
  -¿Entonces por qué se involucró en todo esto? -grité, pensando en toda la gente que el vampaneze loco podría matar. 
  -Las manos de los Generales Vampiros están atadas cuando se trata de asuntos como éste -dijo Mr. Crepsley-. No se atreven a tomar medidas para eliminar a un vampanez loco, por miedo a provocar otra guerra. Como te he dicho, los vampanezes son leales. Tomarían venganza por el asesinato de uno de los suyos. Podemos matar a un vampanez en un combate justo, pero si un General Vampiro mata a un vampanez loco, sus aliados se sentirán obligados a devolver el golpe.
  "Me metí en esto porque se trata de la ciudad donde nací. Vivía aquí cuando era humano. Aunque todos mis conocidos de entonces han muerto hace mucho tiempo, aún me siento atado... Es en esta ciudad, más que en cualquier otro lugar, donde me siento en casa.
  "Gavner Purl lo sabía. Cuando advirtió que Murlough estaba aquí, procuró localizarme. Suponía (correctamente) que yo no permanecería impasible mientras el vampanez loco causaba estragos. Fue un golpe bajo por su parte, pero no se lo reprocho... En su posición, yo habría hecho lo mismo. 
  -No lo entiendo -dije-. Pensaba que los Generales Vampiro querían evitar una guerra. 
  -Así es.     
  -Pero si usted matara a Murlough...
  -No -me interrumpió-. Yo no soy un General. Soy un vampiro corriente, sin relación con los demás. Los vampanezes vendrían a por mí si lo matara, pero los Generales no se verían implicados. Habría sido un asunto personal. No conduciría a una guerra.
  -Ya veo. Así que, ahora que su ciudad está a salvo, ¿ya no se preocupará de él? 
  -Sí -respondió Mr. Crepsley simplemente.
  No podía estar de acuerdo con la postura del vampiro (yo habría perseguido a Murlough hasta el fin del mundo) pero podía entenderle. Había estado protegiendo a 'su' gente. Ahora que la amenaza había desaparecido, ya no consideraba que el vampanez fuera su problema. Era una típica muestra de la lógica de un vampiro. 
  -¿Y qué ocurrirá ahora? -pregunté-. ¿Regresaremos al Cirque Du Freak y olvidaremos todo esto?
  -Sí -dijo-. Murlough evitará esta ciudad en el futuro. Se escabullirá en la noche y todo habrá terminado. Podremos retomar a nuestras vidas y seguir con ellas.  
  -Hasta la próxima vez -dije.  
  -Yo sólo tengo un hogar -respondió el vampiro-. Con toda probabilidad, no habrá próxima vez. Vamos -dijo-. Si tienes más preguntas, las responderé más tarde. 
  -Está bien -dije, y me detuve-. Lo que dijimos antes, sobre no volver a ocultarnos cosas importantes, ¿lo va a mantener? ¿Confiará en mí a partir de ahora y me lo contará todo? 
  El vampiro sonrió.
  -Confiaremos el uno en el otro -dijo. 
  Le devolví la sonrisa y le seguí al interior del cuarto de las tuberías. 
  -¿Cómo no vi antes las huellas de Murlough? -me pregunté, desandando las huellas que habíamos dejado al entrar en el edificio. 
  -Entró por otro lado -dijo Mr. Crepsley-. No quise acercarme a él hasta que atacara, por si me descubría.  
  Yo ya estaba junto a la ventana cuando me acordé de Evra. 
  -¡Un momento! -dije, llamando a Mr. Crepsley-. Tenemos que encontrar a Evra.  
  -¿El chico-serpiente también estaba al tanto de todo esto? -Mr. Crepsley se echó a reír-. Date prisa y tráelo. Pero no esperes que vuelva a contarle a él toda la historia. Tú te encargarás de eso. 
  Miré alrededor buscando a mi amigo. 
  -Evra -llamé en voz baja. 
  Como no hubo respuesta, alcé la voz:
  -¡Evra! 
  ¿Dónde se había escondido? Bajé la vista y descubrí un solitario par de huellas en el polvo, que conducían bajo un montón de tuberías. 
  -¡Evra! -volví a gritar, siguiendo su rastro. Probablemente me habría visto hablar con el vampiro y no estaba seguro de lo que debía hacer-. ¡Todo está bien! -grité-. ¡Mr. Crepsley no es el asesino! ¡Es otro...!
  Escuché el seco y crujiente ruido de mis pies al aplastar algo mientras andaba. Retrocedí un paso, y me incliné y cogí el objeto para verlo de cerca. Con una sensación de angustia en las tripas, comprendí lo que era: los restos de un móvil destrozado. 
  -¡Evra! -chillé, precipitándome hacia delante. Vi señales de lucha al otro lado... El polvo en esa zona estaba muy removido, como si alguien hubiera recibido una paliza sobre él. Miles de partículas de polvo aún flotaban en agitadas nubecillas en el aire.  
  -¿Qué es esto? -preguntó Mr. Crepsley, aproximándose cautelosamente. Le mostré el móvil aplastado-. ¿Es de Evra? -supuso él. 
  Yo asentí.
  -El vampanez ha debido cogerlo -dije, horrorizado. 
  Mr. Crepsley suspiró y agachó la cabeza.
  -Entonces, Evra está muerto -dijo con franqueza, y mantuvo la mirada baja cuando yo empecé a llorar. 

CAPÍTULO 16
   
  Mr. Crepsley pagó la cuenta y nos marchamos del hotel tan pronto como volvimos, por si el personal notaba la desaparición de Evra, o el vampanez le obligaba a revelar nuestro paradero. 
  -¿Y si se escapa? -pregunté-. ¿Cómo sabrá dónde encontrarnos? 
  -No creo que escape -dijo Mr. Crepsley pesaroso.
  Nos registramos en un nuevo hotel, no muy lejos del otro. Si al recepcionista le sorprendió encontrarse ante un solemne caballero con una cicatriz y un afligido muchacho vestido de pirata registrándose a una hora tan extraña, se guardó sus sospechas. 
  Le rogué a Mr. Crepsley que me contara más cosas sobre los vampanezes. Me dijo que nunca bebían de otros vampiros: nuestra sangre era venenosa para los otros vampiros y para los vampanezes. Vivían un poco más que los vampiros, aunque la diferencia era mínima. Comían muy poco, pues preferían ante todo alimentarse de sangre. Sólo bebían de animales como último recurso. 
  Le escuché atentamente. Era más fácil no pensar en Evra si tenía algo en lo que concentrarme. Pero cuando llegó el alba y Mr. Crepsley se acostó, me quedé solo, dándole vueltas a lo que había sucedido.
  Contemplé el amanecer. Estaba cansado, pero no podía dormir. ¿Cómo me enfrentaría a las pesadillas que me esperaban en mis sueños? Preparé un abundante desayuno, pero mi apetito desapareció tras el primer bocado y acabé tirándolo a la basura. Encendí la tele y pasé rápidamente los canales, sin poner apenas atención.
  No dejaba de pensar que todo aquello tenía que ser un sueño. Evra no podía estar muerto. Me había quedado dormido en el tejado mientras vigilaba a Mr. Crepsley y lo había soñado todo. En cualquier momento, Evra me sacudiría para despertarme. Le contaría mi sueño y ambos nos reiríamos. "No te librarás de mí tan fácilmente", diría él.  
  Pero no era un sueño. Yo había estado cara a cara con el vampanez. Y él había raptado a Evra. Y le había matado o se disponía a hacerlo. Los hechos eran esos, y había que asumirlos. 
  El problema era que no me atrevía a asumirlos. Temía volverme loco si lo hacía. Así que, en lugar de aceptar la verdad y afrontarla, la enterré profundamente, donde no pudiera molestarme... y me fui a ver a Debbie. Quizá ella pudiese animarme. 
   
  Debbie estaba jugando en la plaza del barrio cuando llegué. Había nevado mucho durante la noche y estaba haciendo un muñeco de nieve con algunos niños del vecindario. Se sorprendió al verme aparecer tan temprano, pero se alegró. Me presentó a sus amigos, que me miraron inquisitivamente.  
  -¿Quieres que demos un paseo? -pregunté. 
  -¿Puedes esperar a que terminemos el muñeco? -respondió. 
  -No -dije-. Estoy muy nervioso. Necesito caminar. Puedo venir más tarde si quieres. 
  -Está bien. Iré. -Me miró extrañada-. ¿Estás bien? Tienes la cara tan blanca como una sábana, y tus ojos... ¿has estado llorando? 
  -Estuve pelando cebollas antes -mentí. 
  Debbie se volvió hacia sus amigos.
  -Nos veremos después -dijo, y se colgó de mi brazo-. ¿Hay algún sitio en especial al que quieras ir?   
  -En realidad, no -dije-. Decide tú. Yo te seguiré. 
  Apenas hablamos mientras caminábamos, hasta que Debbie me tiró del brazo y dijo:
  -Tengo buenas noticias. Les pregunté a mis padres si podías venir a ayudarnos a decorar la víspera de Navidad, y han dicho que sí. 
  -Genial -dije, forzando una sonrisa. 
  -También te han invitado a cenar -dijo ella-. Y pensaban pedirte que vinieras el día de Navidad, pero no sé si planeabas celebrarla en el hotel. Además, no creo que tu padre quiera que vengas, ¿no? 
  -No -dije suavemente. 
  -Pero la víspera de Navidad sí, ¿verdad? -preguntó-. Que venga Evra también. Almorzaremos temprano, a las dos o las tres de la tarde, así que luego tendremos tiempo de sobra para decorar los árboles. Tú puedes... 
  -Evra no podrá venir -dije secamente. 
  -¿Por qué no? 
  Me devané los sesos tratando de inventar una excusa convincente. Finalmente, dije:
  - Tiene la gripe. Está en la cama y no puede levantarse. 
  -Parecía estar bien ayer -dijo Debbie, frunciendo el ceño-. Os vi a los dos por ahí, anoche. Parecía estar... 
  -¿Cómo que nos viste? -pregunté. 
  -Por la ventana -dijo-. No es la primera vez que os veo salir al oscurecer. Nunca lo había mencionado, porque pensé que me habrías dicho a dónde ibas si quisieras que lo supiera. 
  -No está bien espiar a la gente -mascullé. 
  -¡No estaba espiando! -Debbie parecía dolida tanto por mi acusación como por mi tono-. Simplemente te vi. Y si ésta es tu actitud, ya puedes olvidarte de venir la víspera de Navidad. -Se dio la vuelta para marcharse.  
  -Espera -dije, agarrándola del brazo (y procurando no hacerlo demasiado fuerte) -. Lo siento. Hoy estoy de muy mal humor. No me encuentro muy bien. Quizá Evra me ha pegado la gripe. 
  -Pareces un poco pachucho -admitió, dulcificando su expresión. 
  -Cuando salimos por la noche, sólo vamos a encontrarnos con papá -dije-. Nos reunimos con él después del trabajo y vamos a cenar o a ver una película. Te habría invitado alguna vez, pero no sabes cómo son las cosas con mi padre. 
  -Deberías presentarnos -dijo Debbie-. Apuesto a que consigo gustarle, si tuviera la oportunidad.
  Comenzamos a andar de nuevo. 
  -Entonces, ¿vendrás la víspera de Navidad? -preguntó. 
  Meneé la cabeza. Ir a cenar con Debbie y sus padres era en lo último que podía pensar.  
  -Tendría que devolverte la invitación -dije-. Y no estoy seguro de seguir aquí por mucho tiempo. Podríamos marcharnos. 
  -¡Pero la víspera de Navidad es mañana! -exclamó Debbie-. Tu padre ya te habría dicho qué planes tiene. 
  -Es un tipo raro -dije-. Tiene la costumbre de dejar las cosas para el último minuto. Podría regresar después de este paseo y encontrarle con las maletas hechas, listos para irnos. 
  -No puede irse si Evra está enfermo -repuso ella. 
  -Puede y lo hará, si quiere -contesté. 
  Debbie frunció el ceño y se detuvo. Estábamos a pocos pasos de una rejilla de ventilación, que desprendía un aire caliente. Ella se acercó y se quedó de pie sobre las barras.
  -No te irás sin despedirte, ¿verdad? -preguntó.
  -Claro que no -dije. 
  -Te odiaría si te desvanecieras en el aire sin decir ni una palabra -dijo ella, y pude ver lágrimas crecientes en el rabillo de sus ojos. 
  -Te lo prometo -dije-. Cuando yo sepa que me voy, tú también lo sabrás. Palabra de honor. Te lo juro.
  -Ven aquí -dijo ella, atrayéndome hacia sí y abrazándome con fuerza.
  -¿A qué viene esto? -pregunté. 
  -¿Tiene que haber una razón? -sonrió, y señaló hacia delante-. Vamos por esa esquina. Lleva hasta la plaza. 
  La cogí del brazo, para emprender con ella el camino de regreso, y entonces recordé que me había cambiado de hotel. Si volvía a la plaza, ella esperaría verme entrar en el hotel. Le parecería sospechoso descubrir que me escabullía por otro lado. 
  -Yo seguiré paseando -dije-. Te llamaré esta noche o mañana para decirte si puedo ir. 
  -Si tu padre quiere irse, retuércele un brazo y oblígale a quedarse -sugirió-. De veras, me encantaría que vinieras. 
  -Lo intentaré -juré, y la contemplé tristemente mientras iba hacia la esquina y desaparecía de mi vista. 
  Fue entonces cuando escuché una suave risita bajo mis pies. Miré hacia abajo, a través de las barras de la rejilla de ventilación, y no vi a nadie, y pensé que habría sido mi imaginación. Pero entonces una voz se elevó entre las sombras. 
  -Me gusta tu novia, Darren Shan -dijo, emitiendo una risita tonta, y supe al instante quién estaba allí abajo-. Un plato delicioso. Para comérsela entera, ¿no crees? Debe estar mucho más sabrosa que tu otro amiguito. Mucho más sabrosa que Evra.
  ¡Era Murlough, el vampanez loco!

CAPÍTULO 17
   
  Me dejé caer de rodillas intentando atisbar algo a través de la rejilla de ventilación. Allí abajo estaba oscuro, pero al cabo de unos segundos fui capaz de distinguir la tosca figura del vampanez. 
  -¿Cómo se llama tu novia, hmmm? -indagó Murlough-. ¿Anne? ¿Beatrice? ¿Catherine? ¿Diana? ¿Elsa? ¿Franny? ¿Geraldine? ¿Henrietta? ¿Eileen? ¿Josie? -Se detuvo y pude percibir cómo fruncía el ceño-. No, espera, Eileen empieza con E, no con I. ¿Hay algún nombre de mujer que empieze con I?  Así de repente no se me ocurre ninguno. ¿Y a ti, Darren Shan? ¿Alguna idea, hmmm? ¿Alguna sugerencia?
  Pronunciaba mi nombre de una forma extraña, haciendo que sonara como Jarwren.
  -¿Cómo me ha encontrado? -dije, sin aliento.
  -Fue fácil. -Se inclinó hacia delante, evitando cuidadosamente la luz del Sol, y se dio un golpecito en la sien-. Usé el cerebro -dijo-. El joven Murlough tiene cerebro de sobra, sí, señor. Interpreté una melodía sobre tu amigo... Culebrilla Von. Me dijo dónde estaba el hotel.  Monté guardia fuera. Vigilé atentamente. Te vi paseando con tu novia, y te seguí. 
  -¿Qué ha querido decir con 'interpretar una melodía'? -pregunté. 
  El vampanez rió con estrépito. 
  -Con mi cuchillo -explicó-. Mi cuchillo y unas cuantas escalas [Juego de palabras. En inglés, la palabra para 'escala musical' y 'escama' es 'scale']. ¿Lo captas? Escalas. Escalas en Culebrilla, escalas en un piano. ¡Ja! ¡El cerebro, ya te lo dije, el cerebro! Un estúpido no haría chistes tan ingeniosos e inteligentes. El joven Murlough tiene un cerebro del tamaño de...
  -¿Dónde está Evra? -le atajé,  aporreando la rejilla de ventilación para hacerle callar. Tiré de ella, en un intento de arrancarla y llegar hasta él, pero estaba firmemente encajada en el suelo.
  -¿Evra? ¿Evra Von? -Murlough inició un extraño bailecillo en la oscuridad bajo la rejilla-. Evra está atado -me confesó-. Colgado por los tobillos, con la sangre bajándole a la cabeza. Chillando como un cerdito. Suplicando que le deje marchar. 
  -¿Dónde está? -pregunté desesperadamente-. ¿Está vivo? 
  -Dime -respondió, ignorando mis preguntas-, ¿dónde os alojáis el vampiro y tú? Os habéis cambiado de hotel, ¿verdad? Por eso no te vi salir. ¿Qué estabas haciendo en la plaza, de todas formas? ¡No! -exclamó cuando abrí la boca para hablar-. ¡No me lo digas, no me lo digas! Dale a mi cerebro la oportunidad de averiguarlo. El joven Murlough tiene cerebro de sobra. El cerebro le rezuma por las orejas, como se suele decir. 
  Hizo una pausa, con sus ojillos danzando de un lado a otro, y luego chasqueó los dedos y chilló:
  -¡La chica! ¡La amiguita de Darren Shan! Vive en la plaza, ¿hmmm? Y tú querías verla. ¿Cuál es su casa? ¡No me lo digas, no me lo digas! Lo descubriré. Le seguiré el rastro. Qué muchachita tan jugosa, tan llena de sangre, ¿hmmm? Una sangre deliciosa y salada. Ya puedo saborearla...
  -¡Aléjese de ella! -grité-. ¡Si se le acerca le...! 
  -¡Cállate! -ladró el vampanez-. ¡No me amenaces! ¡No lo voy a tolerar de un semi-vampiro renacuajo como tú! Vuelve a hacerlo y me iré, y será el fin de Culebrilla. 
  Intenté recuperar el control.
  -¿Eso significa que todavía esta vivo? -pregunté, agitado. 
  Murlough esbozó una amplia sonrisa y se dio un toquecito en la nariz.
  -Tal vez sí, tal vez no. No hay forma de que lo sepas, ¿verdad? 
  -Mr. Crepsley dijo que los vampanezes son fieles a su palabra -dije-. Si usted me asegura que está vivo, entonces lo sabré. 
  Murlough asintió lentamente. 
  -Está vivo. 
  -¿Me da su palabra? 
  -Te la doy -dijo-. Culebrilla está vivo. Atado y colgado, chillando como un cerdito. Lo estoy guardando para Navidad. Será mi cena de Navidad. Culebrilla en lugar de pavo. ¿No crees que es asqueroso viniendo de mí, hmmm? -se rió-. ¿Lo captas? Asqueroso.  No es una de mis ocurrencias más sutiles, pero ahí está. Culebrilla se rió. Culebrilla hace todo lo que le digo. Tú también lo harías, en su lugar. Balanceándose de los tobillos. Chillando como un cerdito. 
  Murlough tenía la irritante manía de repetirse.
  -Mire -dije-, deje que Evra se vaya. Por favor, él nunca le ha hecho nada. 
  -¡Interfirió en mi programa! -chilló el vampanez-. Estaba listo para comer. Iba a ser glorioso. Desangraría al gordo mientras le despellejaba vivo, y colgaría su cuerpo con el resto de las carroñas del refrigerador. Practicar el canibalismo con algún pobre humano confiado, sería un gran deporte, ¿hmmm?
  -Evra no se interpuso en su camino -dije-. Fuimos Mr. Crepsley y yo. Evra estaba fuera.
  -Dentro, fuera... No estaba conmigo. Pero pronto lo estará. -Murlough se relamió sus rojos labios-. Conmigo y en mi tripita. Nunca había cogido a un niño-serpiente. Tengo muchas ganas de probarlo. Quizá lo rellene antes de comérmelo. Así será más navideño. 
  -¡Le mataré! -chillé, volviendo a golpear la rejilla, perdiendo el control-. ¡Le perseguiré y le despedazaré trozo a trozo! 
  -¡Caramba! -rió Murlough, y prosiguió con fingido terror-: ¡Oh, cielos! Por favor, no me hagas daño, malvado semi-vampirito. El joven Murlough es un buen tipo. Dime que me dejarás marchar...
  -¿Dónde está Evra? -rugí-. ¡Tráigalo aquí ahora mismo o...! 
  -¡Bien -dijo Murlough bruscamente-, ya es suficiente! No he venido aquí para que me chillen, no, señor. Hay muchos lugares donde podría ir si quisiera que la gente me gritara, ¿hmmm? Ahora cállate y escucha.
  Haciendo un supremo esfuerzo, finalmente logré calmarme. 
  -Bien -gruñó Murlough-. Eso está mejor. No eres tan estúpido como la mayoría de los vampiros. Quizá haya un poco de cerebro en ti, Darren Shan, ¿hmmm? No eres tan inteligente como yo, claro, pero ¿quién lo es? El joven Murlough tiene más cerebro que... Bueno, ya está bien. -Clavó las uñas en la pared bajo la rejilla y trepó un par de pasos-. Escucha atentamente. -Ahora sonaba cuerdo-. No sé cómo me encontrasteis... Culebrilla no pudo decírmelo, por más escalas que toqué... y no me importa. Es vuestro secreto. Guardáoslo. Todos necesitamos tener secretos, ¿verdad, hmmm?
  "Y tampoco me importa el humano -continuó-. Sólo era una comida. Hay de sobra de donde salió. Hay sangre de sobra en el jugoso mar humano. 
  "Ni siquiera me importas tú -resopló-. No me interesan los semi-vampiros. Tú sólo estás siguiendo a tu maestro. No me preocupas. Estoy dispuesto a dejarte vivir. A ti y a Culebrilla y al humano. 
  "Pero el vampiro... Larten Crepsley... -Los ojos rojos del vampanez rebosaron odio-. Él sí me importa. Debería habérselo pensado mejor antes de cruzarse en mi camino. ¡Los vampiros y los vampanezes no se mezclan! -rugió con todas sus fuerzas-. ¡Hasta la criatura más estúpida del mundo lo sabe! Así fue pactado. Ninguno se metería en los asuntos de los otros. Ha ido contra la ley. Y debe pagar por ello. 
  -Él no ha ido contra ninguna ley -le dije, desafiante-. Usted está loco. Usted va matando gente por toda la ciudad. Debe ser detenido. 
  -¿Loco? -Esperé que Murlough reaccionara violentamente ante el insulto, pero se limitó a reír entre dientes-. ¿Eso es lo que él te ha dicho? ¿Qué estoy loco? ¡El joven Murlough no está loco! Soy el vampanez más cuerdo que haya existido nunca. ¿Estaría aquí si estuviera loco? ¿Habría tenido la suficiente sensatez de mantener con vida a Culebrilla? ¿Acaso me ves soltar espuma por la boca? ¿Acaso me escuchas balbucear como un idiota? ¿Hmmm?
  Decidí seguirle la corriente.
  -Tal vez no lo esté -dije-. Ahora que lo pienso, parece demasiado inteligente. 
  -¡Naturalmente que soy inteligente! El joven Murlough tiene cerebro. No se puede estar loco teniendo tanto cerebro, a menos que estés rabioso. ¿Has visto algún animal rabioso? 
  -No -dije.
  -¡Ahí lo tienes! -declaró triunfalmente-. No hay animales locos, así que no hay ningún Murlough loco. ¿Lo captas, hmmm?
  -Lo capto -dije, tranquilamente.
  -¿Por qué se metió en mis asuntos? -inquirió Murlough. Parecía confuso y molesto-. Yo no le hice nada. Jamás me crucé en su camino. ¿Por qué vino a enredarlo todo? 
  -Ésta era su ciudad -expliqué-. Vivía aquí cuando era humano. Se sintió en el deber de proteger a la gente. 
  Murlough me miró fijamente, con una incredulidad absoluta.
  -¿Quieres decir que lo hizo por ellos? -chilló-. ¿Por los porta-sangre? -Se echó a reír locamente-. ¡Debe sentirse realmente solo! Pensé que tal vez los querría para él. O que había matado a alguien cercano a él. Pero nunca, ni por un segundo, imaginé que fuera por... por... 
  Murlough continuó riendo. 
  -¡No se hable más! -dijo-. No puedo dejar suelto a un lunático como ése. Cualquiera sabe lo que hará la próxima vez. Escucha, Darren Shan, pareces un chico inteligente. Hagamos un trato. Imagino que querrás salir de este lío, ¿hmmm?
  -¿Qué clase de trato? -inquirí, suspicazmente. 
  -Un canje -dijo Murlough-. Yo sé dónde está Culebrilla. Tú sabes dónde está el vampiro. Uno por el otro. ¿Qué dices?  
  -¿Entregarle a Mr. Crepsley a cambio de Evra? -repliqué con desprecio-. ¿Qué clase de trato es ése? ¿Intercambiar a un amigo por otro? No creerá que yo... 
  -¿Por qué no? -preguntó Murlough-. El niño-serpiente es inocente, ¿hmmm? Y es tu mejor amigo, según me contó. El vampiro, en cambio, fue quien te separó de tu familia y te alejó de tu hogar. Evra me dijo que lo odiabas. 
  -Eso fue hace mucho tiempo -dije.  
  -Aún así -continuó el vampanez-, si tuvieras que elegir entre los dos, ¿con quién te quedarías? Si sus vidas estuvieran en juego y sólo pudieras salvar a uno, ¿a quién sería? 
  No tenía que pensarlo mucho.
  -A Evra -respondí, sin alterarme. 
  -¡Ahí lo tienes! -retumbó Murlough.
  -Pero la vida de Mr. Crepsley no está en peligro -dije-. Usted sólo quiere que se lo entregue a cambio de dejar libre a Evra. -Sacudí la cabeza, tristemente-. No lo haré. No le traicionaré ni le conduciré a una trampa. 
  -No tienes que hacerlo -dijo Murlough-. Sólo dime dónde está. El nombre del hotel y el número de su habitación. Yo haré el resto. Me colaré dentro mientras duerme, solventaré el asunto y te devolveré a Evra. Te doy mi palabra de que os dejaré ir a los dos. Piensa en ello, ¿hmmm? Sopesa las opciones. El vampiro o Culebrilla. Tú eliges.
  Volví a negar con la cabeza. 
  -No. No tengo nada que pensar. Me cambiaré a mí mismo por Evra, si eso... 
  -¡No eres tú quien me interesa! -chilló Murlough-. ¡Quiero al vampiro! ¿Para qué querría yo a un pequeño y estúpido semi-vampiro? No puedo beber tu sangre. No ganaría nada matándote. O Crepsley o no hay trato.
  -Pues no hay trato -dije, sintiendo cómo los sollozos se agolpaban en mi garganta al considerar lo que mis palabras supondrían para Evra. 
  Murlough me escupió, asqueado. Su saliva se estampó y goteó de la rejilla.
  -Eres un estúpido -gruñó-. Pensaba que eras inteligente, pero ya veo que no. Como quieras. Encontraré al vampiro por mi cuenta. Y a tu novia también. Y los mataré a los dos. Y luego te mataré a ti. Espera y lo verás.  
  El vampanez se apartó de la pared y se sumergió en la oscuridad.
  -¡Piensa en mí, Darren Shan! -gritó mientras se escabullía por los túneles-. ¡Piensa en mí cuando llegue el día de Navidad, y le hinques el diente al pavo y al jamón! ¿Sabes a qué le estaré hincando el diente yo? ¿Lo sabes? -Su risa resonó espeluznantemente mientras se alejaba bailoteando por los túneles. 
  -Sí -dije en voz baja. Sabía exactamente a qué le hincaría el diente. 
  Me puse en pie, apartando las lágrimas de mi rostro, y fui a despertar a Mr. Crepsley para relatarle mi encuentro con Murlough. Tras un par de minutos, decidí trepar por la escalera de incendios y recorrer las azoteas, por si el vampanez rondaba por allí con intención de seguirme. 

CAPÍTULO 18
   
  Mr. Crepsley no pareció sorprenderse de que Murlough hubiera estado vigilando el hotel (casi lo esperaba), pero estaba pasmado ante la idea de que yo hubiera vuelto a la plaza del barrio. 
  -¿En qué estabas pensando? -exclamó. 
  -Usted no me advirtió que me alejara de allí -repliqué-. No se me ocurrió que fuera necesario. 
  Emitió un gemido.
  -¿Pero qué fue lo que te impulsó a volver? 
  Decidí que ya era hora de hablarle de Debbie. Me escuchó sin pronunciar palabra de principio a fin. 
  -Una novia -dijo finalmente, meneando la cabeza con asombro-. ¿Por qué pensaste que yo no lo aprobaría? No hay razón para que no puedas trabar amistad con una chica. Incluso los vampiros completos llegamos a enamorarnos a veces de los humanos. Es complicado, y desaconsejable, pero no tiene nada de malo.
  -¿No está enfadado? -pregunté. 
  -¿Por qué iba a estarlo? Tus asuntos amorosos no son de mi incumbencia. Actuaste correctamente: no hagas promesas que no puedas cumplir, y sé consciente de que estas cosas son sólo temporales. Lo único que me preocupa es que tu relación con esa chica esté vinculada al vampanez. 
  -¿Cree que Murlough irá a por ella?
  -Lo dudo -dijo-.  Pienso que evitará ir por la plaza. Ahora que sabe que has estado allí, esperará que vigilemos esa zona en el futuro. Sin embargo, debes tener cuidado. No vayas a verla cuando oscurezca. Entra por la puerta trasera. Mantente alejado de las ventanas. 
  -¿Está bien que siga en contacto con ella? -pregunté. 
  -Sí -sonrió-. Sé que a menudo piensas que me gusta estropearte la diversión, pero nunca he pretendido intencionadamente hacerte sentir miserable.  
  Le devolví la sonrisa, agradecido. 
  -¿Y Evra? -pregunté-. ¿Qué le va a pasar? 
  La sonrisa de Mr. Crepsley se desvaneció. 
  -No estoy seguro.
   Meditó en ello un par de minutos.
  -¿De verdad te negaste a intercambiar mi vida por la suya? -Por su tono daba la sensación de que pensaba que yo había tratado de impresionarle. 
  -De verdad -dije.   
  -Pero, ¿por qué? 
  Me encogí de hombros.
  -Dijimos que confiaríamos el uno en el otro, ¿recuerda? 
  Mr. Crepsley se giró un poco, carraspeando tras su puño. Cuando me miró de nuevo, parecía avergonzado de sí mismo.
  -Te he subestimado terriblemente, Darren -dijo-. No volveré a hacerlo. Hice una sabia elección cuando te escogí como asistente. Me siento honrado de tenerte a mi lado. 
  El cumplido me hizo sentir incómodo (no estaba acostumbrado a que el vampiro me dijera cosas agradables), así que hice una mueca e intenté no darle importancia. 
  -¿Qué pasa con Evra? -pregunté otra vez. 
  -Haremos lo que podamos para rescatarle -dijo Mr. Crepsley-. No fue un acierto que te negaras a cambiarlo por mí: sabiendo lo que Murlough quiere, podíamos haberle tendido una trampa. Ahora que has mostrado tanta lealtad hacia mí, no volverá a hacerte la misma oferta. Hemos perdido nuestra mejor oportunidad para cazarle... Pero aún hay esperanza -dijo-. Hoy es veintitrés. Sabemos que no matará a Evra antes del veinticinco. 
  -A menos que cambie de opinión -dije.
  -Es poco probable. Los vampanezes no tienen fama de indecisos. Si te dijo que mataría a Evra el día de Navidad, será entonces cuando lo haga. Tenemos toda esta noche y la siguiente para  buscar su guarida. 
  -¡Pero podría estar en cualquier parte de la ciudad! -exclamé. 
  -No lo creo -dijo Mr. Crepsley-. Él no está en la ciudad: está bajo ella. En los túneles. En los desagües. En las alcantarillas. Ocultándose del Sol, libre para moverse como quiera. 
  -No puede saberlo con certeza -dije-. Quizá sólo estaba hoy ahí abajo para seguirme. 
  -Si es así -dijo Mr. Crepsley-, estamos perdidos. Pero si su base está ahí abajo, tenemos una oportunidad. No hay tanto espacio bajo tierra. Los ruidos son más fáciles de detectar. No será sencillo, pero es nuestra esperanza. La noche pasada ni siquiera teníamos eso. 
  "Si todo lo demás falla -añadió-, y acabamos con las manos vacías... -Su rostro se endureció-, llamaremos a nuestro primo asesino y le ofreceremos el mismo trato que él te propuso. 
  -¿Quiere decir...? 
  -Sí -dijo, sombríamente-. Si no encontramos a Evra a tiempo, cambiaré mi vida por la suya. 
  
  ***
   
  Había más espacio bajo el suelo del que Mr. Crepsley había imaginado. Aquello era un interminable y retorcido laberinto. Los conductos parecían dirigirse a todas partes, como si se hubieran construido al azar. Algunos eran lo suficientemente grandes para pasar de pie por ellos, otros apenas lo bastante amplios para atravesarlos a rastras. Muchos aún se utilizaban, medio llenos de corrientes de agua y desperdicios. Otros eran viejos, y estaban secos y llenos de grietas. 
  El hedor era terrible. Una cosa era cierta: quizá llegáramos a escuchar o a vislumbrar a Murlough o a Evra, pero, definitivamente, ¡nunca podríamos olfatearlos! 
  El lugar estaba repleto de ratas, arañas y bichos. Pero pronto descubrí que, si se les ignoraba, ellos generalmente lo ignoraban a uno. 
  -No entiendo para qué necesitan tantos túneles -dijo Mr. Crepsley con expresión ceñuda, tras varias horas de búsqueda infructuosa. Nos parecía haber cruzado ya media ciudad bajo tierra, pero cuando levantó la vista del suelo para comprobar nuestra posición, descubrió que no habíamos avanzado más que tres cuartos de milla. 
  -Imagino que tantos túneles distintos se hicieron en épocas distintas-dije. Mi padre solía trabajar en una compañía constructora y me había explicado algo sobre los sistemas de alcantarillado-. Al final acaban erosionándose en algunos sitios, y por lo general es más fácil excavar pozos nuevos que reparar los viejos. 
  -Vaya derroche -refunfuñó Mr. Crepsley desdeñosamente-. Se podría construir una pequeña ciudad en el espacio que ocupan esos malditos conductos. -Miró alrededor-. Hay más agujeros que hormigón -dijo-. Me sorprende que la ciudad aún no se haya hundido. 
  Después de un rato, Mr. Crepsley se detuvo y soltó un juramento.
  -¿Quiere que paremos? -pregunté. 
  -No -suspiró-. Debemos continuar. Es mejor seguir buscando que sentarnos a esperar. Al menos de esta forma controlamos en cierto modo nuestro destino. 
  Encendimos antorchas para iluminar los túneles. Necesitábamos luz: ni siquiera los vampiros pueden ver cuando la oscuridad es total. El resplandor aumentaba las posibilidades de que Murlough nos descubriera antes que nosotros a él, pero teníamos que correr ese riesgo. 
  -¿No puede rastrearle telepáticamente? -pregunté cuando nos detuvimos a tomar un respiro. Tanto andar doblados o arrastrándonos era agotador-. ¿No puede buscar sus pensamientos? 
  El vampiro meneó la cabeza.
  -No tengo conexión con Murlough -dijo-. Sintonizar con los procesos mentales de otra persona requiere radar por ambas partes. -Levantó sus dos índices a cierta distancia entre sí-. Digamos que éste soy yo -agitó el dedo derecho-, y éste es Mr. Tall -agitó el izquierdo-. Hace muchos años, cada uno aprendió a reconocer las ondas mentales del otro. Ahora, si quisiera encontrar a Mr. Tall, emitiría una serie de ondas de radar. -Movió el dedo derecho arriba y abajo-. Cuando las señales lleguen a Hibernius, parte de su mente las captará automáticamente, aunque su mente consciente no se aperciba de ello. 
  -¿Quiere decir que podría encontrarle aunque él no quisiera? 
  Mr. Crepsley asintió.
  -Ésa es la razón de que la mayoría de la gente rechace compartir sus ondas de identidad. Sólo debes revelárselas a alguien en quien confíes de verdad. Hay menos de diez personas en este mundo que puedan encontrarme de este modo, o yo a ellas -sonrió débilmente-. Sobra decir que ninguna de ellas es un vampanez. 
  No estaba seguro de haber comprendido completamente aquello de las ondas mentales, pero con eso me bastaba para saber que Mr. Crepsley no podía usar su telepatía para encontrar a Evra.
  Otra esperanza eliminada de la lista. 
  Pero la conversación me hizo pensar. Estaba seguro de que tenía que haber un modo de aumentar nuestras posibilidades. El plan de Mr. Crepsley (deambular por los túneles y rezar para tropezarnos con el vampanez) no era muy bueno. ¿No habría algo más que pudiéramos hacer? ¿No habría una manera de tenderle una trampa a Murlough y hacerle caer en ella?
  Concentré mis pensamientos más inmediatos en la búsqueda (si nos tropezábamos con el vampanez loco, no quería que me pillara con la cabeza en las nubes), pero dediqué el resto a pensar seriamente en aquello. 
  Algo que había dicho el vampanez se agitaba en el fondo de mi cerebro, pero no acababa de darle forma. Repasé mentalmente toda nuestra conversación. Habíamos hablado de Evra y Mr. Crepsley y Debbie y de un trato y...
  Debbie.
  Me provocó con ella, diciendo que la mataría y bebería su sangre. En ese momento no me tomé muy en serio su amenaza, pero cuanto más lo pensaba, más me preguntaba hasta qué punto estaría interesado en ella. 
  Estaría hambriento, aquí abajo en las profundidades. Acostumbraba a alimentarse con regularidad. Nosotros le habíamos arruinado el plan. Dijo que le apetecía beber la sangre de Evra, pero ¿lo haría? Los vampiros no podían beber de las serpientes y apostaría a que los vampanezes tampoco. Quizá la sangre de Evra fuera imbebible. Quizá Murlough mataría al niño-serpiente el día de Navidad, pero no bebería de él como planeaba. Comentó un par de veces lo sabrosa que estaría Debbie. ¿Eso indicaba que Evra no lo estaba? 
  Pasaba el tiempo, y esos pensamientos seguían dando vueltas en mi cabeza. No dije nada cuando Mr. Crepsley sugirió que deberíamos volver a la superficie (poseía un sentido del tiempo natural), en caso de que Murlough nos hubiera estado siguiendo de cerca y escuchando cada una de nuestras palabras. Permanecí tranquilo mientras abandonábamos los túneles, recorríamos penosamente las calles y subíamos de nuevo a los tejados. Contuve mi lengua mientras penetrábamos en nuestra habitación del hotel por la ventana y nos dejábamos caer en las sillas, sintiéndonos cansados, miserables y pesimistas. 
  Y entonces, tras una vacilación, carraspeé para atraer la atención del vampiro. 
  -Creo que tengo un plan -dije, y, lentamente, se lo describí con todo detalle.  

CAPÍTULO 19
   
  Jesse respondió al teléfono cuando llamé a casa de Debbie. Le pregunté si podía hablar con ella.
  -Podrás si está despierta -se rió-. ¿Sabes qué hora es? 
  Le eché un vistazo a mi reloj: faltaban pocos minutos para las siete de la mañana.
  -¡Oh! -dije, alicaído-. Lo siento. No me di cuenta. ¿Les he despertado? 
  -No -dijo-. Yo tengo que ir a la oficina, así que suelo estar despierto a esta hora. De hecho, me has pillado por los pelos... Estaba a punto de salir por la puerta cuando sonó el teléfono. 
  -¿Trabaja la víspera de Navidad?  
  -El mal nunca descansa -rió de nuevo-. Pero sólo serán unas horas. Quiero dejar atados algunos cabos sueltos antes de Navidad. Volveré con tiempo de sobra para cenar. Hablando de eso, ¿te esperamos o no? 
  -Sí, por favor -dije-. Precisamente llamaba para eso, para decir que iré. 
  -¡Estupendo! -Su voz sonaba genuinamente complacida-. ¿Y Evra? 
  -Él no puede -dije-. Aún no se encuentra bien.  
  -Qué pena... Oye, ¿quieres que despierte a Debbie? Puedo ir...
  -No hace falta -dije enseguida-. Sólo dígale que vendré. ¿Les parece bien sobre las dos? 
  -Sobre las dos, perfecto -dijo Jesse-. Te veré más tarde, Darren. 
  -Hasta luego, Jesse.
  Colgué y me fui derecho a la cama. Aún me zumbaba la cabeza por la conversación que Mr. Crepsley y yo habíamos mantenido, pero me obligué a cerrar los ojos y a concentrarme en dulces pensamientos. Minutos después, mi agotado cuerpo se relajó al sumirse en el sueño, y dormí como un bebé casi hasta la una de la tarde, que fue cuando sonó la alarma del reloj. 
  Aún tenía las costillas doloridas, y mi estómago presentaba un moratón amarillo y azul allí donde la cabeza de Murlough me había golpeado. No me dolía demasiado mientras no andara mucho, pero debía procurar no hacer movimientos bruscos o inclinarme lo menos posible.
  Me di una buena ducha, y luego me bañé en desodorante cuando estuve seco (el olor de las cloacas era difícil de eliminar). Me vestí y cogí una botella de vino que Mr. Crepsley me había comprado para los padres de Debbie.
  Llamé a la puerta trasera de la casa de Debbie como Mr. Crepsley me había recomendado. Abrió Donna.
  -¡Darren! -dijo, dándome un beso en ambas mejillas-. ¡Feliz Navidad! 
  -Feliz Navidad -respondí. 
  -¿Por qué no has llamado a la puerta principal? -preguntó ella. 
  -No quería ensuciar la alfombra -dije, restregando mis zapatos en el felpudo de la entrada-. Tengo los zapatos empapados de nieve sucia. 
  -Tonto -sonrió-. Como si a alguien le importaran las alfombras en Navidad... ¡Debbie! -llamó por las escaleras-. ¡Un atractivo pirata ha venido a verte! 
  -Hola -dijo Debbie, bajando por las escaleras. También ella me besó en ambas mejillas-. Papá me dijo que habías llamado. ¿Qué llevas en esa bolsa? 
  Saqué la botella de vino.
  -Es para tus padres -dije-. Mi padre me la dio. 
  -Oh, Darren, qué encanto -dijo Donna. Tomó la botella y llamó a Jesse-. Mira lo que ha traído Darren. 
  -¡Ah! ¡Vino! -Los ojos de Jesse se iluminaron-. Es mejor que el que compramos. Hemos invitado al hombre indicado. Deberíamos hacerlo más a menudo. ¿Dónde está el sacacorchos? 
  -Espera un momento -rió Donna-. La cena aún no está lista. Lo guardaremos en el frigorífico. Vosotros id al salón. Os avisaré cuando sea la hora. 
  Comimos queso y galletas saladas mientras esperábamos, y Debbie me preguntó si mi padre había decidido ya si nos iríamos. Le dije que sí, y que nos marcharíamos esta noche. 
  -¿Esta noche? -Me miró consternada-. Nadie va a ninguna parte excepto a casa la víspera de Navidad. Debería ir al hotel, entretenerle, y... 
  -Ahí es donde iremos -la interrumpí-. A casa. Mamá y papá van a reunirse esta Navidad. Ése será su regalo para Evra y para mí. Se supone que es una sorpresa, pero oí a papá hablando por teléfono esta mañana. Por eso te llamé tan temprano. Estaba excitado. 
  -Oh. -Me pareció que a Debbie la disgustó la noticia, pero trató de mostrarse fuerte-. Eso es magnífico. Apuesto a que es el mejor regalo que podíais esperar. Tal vez arreglen sus diferencias y vuelvan a estar juntos.
  -Tal vez -dije. 
  -Así que ésta es vuestra última tarde juntos -comentó Jesse-. El destino separa a dos jóvenes románticos. 
  -¡Papaaaaaa! -gimió Debbie, lanzándole un puñetazo-. ¡No digas esas cosas! ¡Me avergüenzas! 
  -Para eso están los padres -dijo Jesse sonriendo de oreja a oreja-. Ése es nuestro trabajo, avergonzar a nuestras hijas delante de sus novios. 
  Debbie lo miró frunciendo el ceño, pero para mí era obvio que estaba encantada.
  La comida estuvo deliciosa. Donna puso en práctica sus años de experiencia para lograr un gran resultado. El pavo y el jamón prácticamente se deshacían en mi boca. Las patatas asadas estaban crujientes y los nabos tan dulces como caramelo. Todo tenía una pinta fantástica y sabía aún mejor.  
  Jesse contó algunos chistes con los que nos tronchamos de risa, y Donna nos hizo su truco particular: balancear un carrete sobre la nariz. Debbie tomó un sorbo de agua y gargarizó a su modo "Noche Silenciosa". Entonces me llegó el turno de realizar un numerito. 
  -Esta comida está tan buena -suspiré-, que hasta me comería los cubiertos. -Y mientras todos se reían, cogí una cuchara, mordí su cabeza, la mastiqué hasta reducirla a pedacitos, y me los tragué. 
  Tres pares de ojos se salieron prácticamente de sus órbitas.
  -¿Cómo lo has hecho? -chilló Debbie.
  -Se coge algo más que el polvo del camino cuando estás en la carretera -dije, guiñándole un ojo.  
  -¡Era una cuchara falsa! -rugió Jesse-. ¡Nos ha tomado el pelo! 
  -Deme la suya -le dije. 
  Él dudó, examinando su cuchara para asegurarse de que era auténtica, y entonces me la pasó. No tardé mucho en engullirla gracias a mis poderosos dientes de vampiro. 
  -¡Es increíble! -boqueó Jesse, aplaudiendo frenéticamente-.  ¡Inténtalo con un cucharón! 
  -¡Para el carro! -gritó Donna cuando Jesse alargaba la mano sobre la mesa-. Esto es parte de un juego y muy difícil de reemplazar. Lo próximo que le entregarías sería la vajilla china de mi abuela. 
  -¿Por qué no? -dijo Jesse-. Nunca me gustaron esos viejos platos.  
  -Ten cuidado -le advirtió Donna, pellizcándole la nariz-, o haré que te comas tú los platos. 
  Debbie sonreía, y se inclinó hacia mí para apretar mi mano.
  -Esas cucharas me han dado sed -bromeé, levantándome-. Creo que ha llegado el momento de descorchar el vino. -Hice una pausa-. ¿No les importa que Debbie y yo bebamos un poquito? 
  Donna vaciló, pero Jesse sonrió y dijo:
  -¡Vamos, Donna! ¡Es Navidad!  
  -Bien... de acuerdo -suspiró Donna-. Pero sólo por esta vez -y me miró-: ¿Quieres abrirme la botella? -preguntó, levantándose. 
  -Por supuesto -dije, haciéndola retroceder cortésmente-. Usted ya ha estado sirviendo toda la tarde. Es hora de que alguien la releve. 
  -¿Habéis oído eso? -dijo Donna sonriendo a su familia-. Creo que voy a cambiar a Debbie por Darren. Él resulta mucho más útil. 
  -¡Muy bien! -resopló Debbie-. ¡Mañana no habrá regalos para ti! 
  Sonreí para mí mismo mientras sacaba la botella del frigorífico y le quitaba el aluminio del tapón. El sacacorchos estaba en el fregadero. Lo enjuagué y luego abrí la botella. Olisqueé su aroma (no sabía mucho de vinos, pero olía realmente bien) y busqué cuatro copas limpias. Rebusqué algo en mis bolsillos un par de segundos, y lo eché en tres de las copas. Luego vertí en ellas el vino y volví a la mesa. 
  -¡Hurra! -gritó Jesse al verme llegar.
  -¿Por qué has tardado tanto? -inquirió Debbie-. Ya íbamos a enviar un equipo de búsqueda a por ti.  
  -Me llevó un rato sacar el corcho -dije-. No tengo práctica. 
  -Deberías haberlo quitado a mordiscos -bromeó Jesse.
  -No pensé en eso -respondí, seriamente-. Lo haré la próxima vez. Gracias por sugerírmelo. 
  Jesse me lanzó una mirada insegura. 
  -¡Casi me lo trago! -se echó a reír de repente, agitando un dedo-. ¡Casi me lo trago! 
  La repetición me hizo recordar por un momento a Murlough, pero aparté rápidamente de mi mente todo pensamiento sobre el vampanez y alcé mi copa.  
  -Brindemos -proclamé-. Por los Hemlock. Su apellido será venenoso, pero su hospitalidad es de primera clase. ¡Salud! -Había estado ensayando el brindis, y salió tan bien como esperaba. Ellos rezongaron, pero luego rieron y alzaron sus copas, haciéndolas chocar contra la mía.  
  -Salud -dijo Debbie.
  -Salud -agregó Donna. 
  -¡P'adentro! -dijo Jesse con una risita ahogada.
  Y tomamos un sorbo.  

CAPÍTULO 20
   
  Fin de la víspera de Navidad. Bajo los túneles. 
   
  Estuvimos buscando durante dos horas, pero parecía que hubieran transcurrido más. Estábamos sudando y llenos de porquería, y nuestros pies y pantalones chorreaban agua sucia. Nos movíamos tan rápido como podíamos, haciendo mucho ruido al avanzar. Al principio me dolían las costillas, pero lo peor había pasado y ahora apenas notaba aquel punzante dolor cuando me inclinaba o me agachaba o me giraba. 
  -Más despacio -siseó Mr. Crepsley varias veces-. Nos oirá si seguimos así. Debemos ir con más cuidado. 
  -¡Al infierno el cuidado! -grité-. Es nuestra última oportunidad para encontrarlo. Hemos avanzado tanto como nos ha sido posible. Ya no me importa cuánto ruido hagamos. 
  -Pero si Murlough nos oye... -empezó Mr. Crepsley.
  -¡Le cercenaremos la cabeza y la rellenaremos con ajo! -gruñí, y avancé aún más rápido, haciendo mucho más ruido. 
  Pronto llegamos a un túnel particularmente amplio. El nivel del agua era más alto en la mayoría de los túneles que habíamos recorrido la noche anterior, a causa de la nieve que se derretía y se filtraba del exterior, pero éste estaba seco. Quizá era un conducto de emergencia, en caso de que los otros se saturaran.
  -Descansaremos aquí -dijo Mr. Crepsley, desplomándose. La búsqueda resultaba más agotadora para él que para mí, ya que él era más alto y tenía que inclinarse más. 
  -No tenemos tiempo para descansar -mascullé-. ¿Acaso cree que Murlough está descansando?
  -Darren, tienes que calmarte -dijo Mr. Crepsley-. Comprendo tu agitación, pero no le seremos de ninguna ayuda a Evra si nos dejamos llevar por el pánico. Estás cansado, igual que yo. Un par de minutos no supondrán ninguna diferencia, de todas formas.  
  -A usted no le importa, ¿verdad? -gimoteé-. Evra está aquí abajo, en algún lugar, siendo torturado o a punto de ser cocinado, y lo único que a usted le preocupa son sus viejas piernas cansadas. 
  -Son viejas -gruñó Mr. Crepsley-, y están cansadas, y estoy seguro de que las tuyas también. Siéntate y deja de portarte como un crío. Si el destino ha decidido que encontremos a Evra, lo haremos. Si no... 
  Lancé un gruñido de odio al vampiro y di un paso hacia él.
  -Deme esa linterna -dije, tratando de arrebatársela de las manos. Antes se me había caído la mía y se había roto-. Seguiré yo solo. Usted quédese ahí sentado y descanse. Encontraré a Evra por mi cuenta. 
  -¡Ya basta! -dijo Mr. Crepsley, apartándome de un empujón-. ¡Tu comportamiento es intolerable! Tranquilízate y... 
  De un salvaje zarpazo hice volar la linterna de las manos de Mr. Crepsley. Pero también se me escurrió entre las manos, y se hizo pedazos contra la pared del túnel. Acabábamos de quedarnos en medio de la más completa oscuridad. 
  -¡Idiota! -rugió Mr. Crepsley-. ¡Ahora tendremos que volver a buscar otra! ¡Nos has hecho perder un tiempo precioso! Ya te dije que ocurriría algo así... 
  -¡Cállese! -le espeté, dándole un empujón al vampiro en el pecho. Cayó pesadamente, y le di la espalda a ciegas. 
  -¡Darren! -gritó Mr. Crepsley-. ¿Qué vas a hacer? 
  -¡Ir a buscar a Evra! -dije.
  -¡No puedes! ¡Tú solo, no! Vuelve aquí y ayúdame: me he torcido un tobillo. Volveremos con linternas más resistentes e iremos más rápido. ¡No puedes buscarlo a oscuras!
  -¡Pero puedo escucharlo! -repliqué-. ¡Y puedo sentirlo! ¡Y puedo llamarlo! ¡Evra! -grité, para demostrárselo-. ¡Evra! ¿Dónde estás? ¡Soy yo! 
  -¡Basta! ¡Murlough te va a oír! ¡Vuelve aquí y mantén la calma! 
  Escuché al vampiro avanzar gateando. Respiré profundamente y eché a correr. Huí adentrándome en el túnel, y luego reduje la velocidad y encontré un pequeño conducto al salir del grande. Me deslicé en su interior y avancé a gatas. Los gritos de Mr. Crepsley sonaban cada vez más débiles. Luego llegué a otro conducto y me escurrí por él a toda prisa. Y luego por otro. Y por otro. En cinco minutos, había perdido al vampiro. 
  Estaba solo. En la oscuridad. Bajo tierra. 
  Me estremecí, y me recordé a mí mismo por qué estaba allí y qué estaba en juego. Miré alrededor buscando un túnel más grande, palpando el camino con los dedos.
  -Evra -llamé en voz baja. Me aclaré la garganta, y esta vez grité- ¡Evra! ¡Soy yo! ¡Darren! ¿Puedes oírme? ¡Voy a buscarte! ¡Grita si puedes oírme! ¡Evra! ¿Evra? ¡Evra! 
  Gritando, llamándole, seguí avanzando, con los brazos extendidos, aguzando el oído para captar el más mínimo sonido, sin poder contar con mis ojos: un blanco perfecto para todos los demonios de la oscuridad. 
  
  ***
   
  No estaba seguro de cuánto tiempo había estado allí abajo. No había forma de medir el tiempo en los túneles. Tampoco tenía sentido de la dirección. Podría haber estado caminando en círculos. Me limitaba a avanzar, llamando a Evra, arañándome las manos en las paredes, sintiendo cómo la humedad y el frío entumecían mis pies y pantorrillas.
  A veces sentía en las ventanas de la nariz el cosquilleo de un soplo de aire, un recordatorio del mundo exterior. Me movía más deprisa siempre que notaba ese aire, temiendo perder mi coraje si dejara de respirarlo. 
  Estaba descendiendo, adentrándome en lo más profundo del sistema de alcantarillado y los túneles. Me preguntaba cuánta gente habría bajado hasta aquí en el transcurso de los años. No mucha. Podría ser el primer ser humano (semi-humano) que hubiera pisado en décadas algunos de los conductos más antiguos. Si hubiera tenido tiempo, me habría parado a grabar mis iniciales en las paredes. 
  -¡Evra! ¿Puedes oírme? ¡Evra! -repetía. 
  Seguía sin obtener respuesta. En realidad no esperaba ninguna. Si tropezaba con la guarida de Murlough, lo más seguro es que tuviera a Evra amordazado. El vampanez no me parecía el tipo de persona que pasaría por alto un pequeño detalle como ése. 
  -¡Evra! -grazné, con mi voz empezando a quebrarse por el esfuerzo-. ¿Estás ahí? ¿Puedes...?  
  De repente, sin previo aviso, una mano cayó con fuerza sobre mi espalda y me hizo estrellarme contra el suelo. Proferí un grito de dolor y me di la vuelta, mirando ciegamente al fondo, oscuro como la boca de un lobo.
  -¿Quién anda ahí? -pregunté, temblando. Una risita seca me respondió-. ¿Quién está ahí? -insistí, con la voz entrecortada-. ¿Mr. Crepsley? ¿Es usted? ¿Me ha seguido hasta aquí abajo? ¿Es...?
  -No -susurró Murlough en mi oreja-. No es él. -Y con un veloz movimiento enfocó una linterna directamente ante mis ojos. 
  La luz me cegó. Jadeé y cerré los ojos, olvidando cualquier idea de defenderme. Eso era lo que el vampanez había estado esperando. Antes de que pudiera reaccionar, se abalanzó sobre mí, abrió la boca y me echó su aliento... el aliento de la inconsciencia... el gas que dejaba a la gente fuera de combate. 
  Intenté retroceder, pero era demasiado tarde. El gas ya actuaba sobre mí. Se introdujo en mi nariz y bajó hasta mi garganta, inundando mis pulmones, obligándome a doblarme, a toser espasmódicamente. 
  Lo último que recordé mientras me desplomaba fueron los desnudos pies púrpura de Murlough haciéndose cada vez mayores a medida que caía hacia ellos. 
  Y luego... nada. Sólo negrura. 

CAPÍTULO 21
   
  Cuando volví en mí, me encontré cara a cara con una calavera. No una calavera vieja... Aún había restos de carne pegados a ella, y de una de sus cuencas colgaba un ojo. 
  Grité y traté de apartarme, pero no pude. Miré hacia arriba (¿hacia arriba? ¿Por qué no miraba hacia abajo?), a lo largo de mi cuerpo, y me di cuenta de que me encontraba fuertemente atado con unas cuerdas. Tras unos segundos de aterrada perplejidad, noté que otra cuerda se anudaba alrededor de mis tobillos, y caí en la cuenta de que estaba colgando cabeza abajo.  
  -Apuesto a que el mundo se ve diferente desde ahí, ¿hmmm? -dijo  Murlough. 
  Me di la vuelta (no podía mover ni un músculo, pero podía girarme) y le vi sentado a pocos pasos de la calavera, mordisqueándose una uña. Se levantó y comenzó a balancear la calavera con un pie.
   -Saluda a Evra -dijo, riendo entre dientes.  
  -¡No! -chillé, impulsándome hacia delante, enseñando los dientes, tratando de clavárselos en las piernas. Desgraciadamente, la cuerda no me dejaba llegar lo bastante lejos-. ¡Me prometió que no lo mataría antes de Navidad! -grité, rompiendo a llorar.  
  -¿Acaso no es Navidad? -preguntó Murlough con aire inocente-. ¡Ups! Lo siento. Me parece que he metido un poquito la pata, ¿hmmm?
  -¡Le mataré! -sentencié-. ¡Voy a...! 
  Un gemido me hizo interrumpir bruscamente mis amenazas. Al girarme en su dirección, me di cuenta de que no estaba solo. Había alguien más colgando boca abajo, a pocos pasos. 
  -¿Quién es...? -pregunté, con la certeza de que sería Mr. Crepsley-. ¿Quién está ahí?
  -¿D-D-D-Darren? -gimió una vocecilla. 
  -¿Evra? -jadeé, sin poder creerlo. 
  Murlough se echó a reír y encendió una luz brillante. Mis ojos tardaron unos segundos en adaptarse a ella. Cuando lo hicieron, pude distinguir la familiar silueta y los rasgos del niño-serpiente. Parecía hambriento, exhausto y aterrado... pero estaba vivo. 
  ¡Evra estaba vivo!
  -Te he engañado, ¿eh? -dijo Murlough, riendo estúpidamente, mientras se acercaba arrastrando los pies. 
  -¿Qué haces aquí, Darren? -gimió Evra. Tenía el rostro lleno de cortes y cardenales, y alcancé a ver unos huecos rosáceos en su hombro y su brazo derechos, allí donde las escamas habían sido brutalmente arrancadas-. ¿Cómo te...? 
  -¡Ya es suficiente, reptil! -bramó Murlough. Le lanzó una patada a Evra, que le hizo oscilar bruscamente en su cuerda. 
  -¡No haga eso! -rugí.  
  -Impídemelo -rió Murlough-. Y tú, calladito -le advirtió a Evra-. Si vuelves a hablar sin mi permiso, serán tus últimas palabras, ¿entendido? -Evra asintió débilmente. Había abandonado toda idea de resistencia, y ofrecía un aspecto lamentable. Pero al menos estaba vivo. Eso era lo importante. 
  Comencé a percibir más cosas de mi entorno. Nos encontrábamos en una gran caverna. Estaba demasiado oscuro para decir si era natural  o artificial. Evra y yo colgábamos de una barra de acero. El suelo estaba cubierto de esqueletos. Podía oír el goteo del agua en alguna parte, y divisé una tosca cama en un rincón. 
  -¿Por qué me ha traído aquí? -pregunté. 
  -Culebrilla estaba solo -respondió Murlough-. Se me ocurrió que serías una estupenda compañía para él, ¿no te parece, hmmm?
  -¿Cómo me encontró? 
  -No fue difícil -dijo Murlough-. No fue difícil. Se os oía llegar  a ti y al vampiro a millas de distancia. Os seguí. Murlough conoce estos túneles como la palma de su mano, sí, señor. El joven Murlough es inteligente. Ha vivido aquí abajo demasiado tiempo, y no se chupa el dedo. 
  -¿Por qué no nos atacó? -pregunté-. Pensaba que quería matar a Mr. Crepsley.
  -Ya lo haré -dijo Murlough-. Me estaba tomando mi tiempo, esperando el momento adecuado. Y entonces llegaste tú, como un vendaval, y me lo pusiste todo más fácil. El joven Murlough no podía rechazar semejante regalo. Atraparé al vampiro más tarde. De momento te tengo a ti. A ti y a Culebrilla. 
  -Mr. Crepsley estaba solo -le provoqué-. Ni siquiera tenía una linterna. Estaba completamente a oscuras. Y sin embargo usted decidió venir a por mí. Es un cobarde. Le da miedo enfrentarse a alguien de su talla. No es usted mejor que... 
  El puño de Murlough se estrelló en mi mandíbula, y vi las estrellas. 
  -Vuelve a decir eso -siseó-, y te corto una oreja. 
  Clavé una mirada llena de odio en el vampanez, pero contuve mi lengua.  
  -¡Murlough no le tiene miedo a nada! -dijo-. Y mucho menos a un viejo vampiro tan débil como Crepsley. ¿Qué clase de vampiro se junta con niños, hmmm? No merece la pena preocuparse por él. Lo liquidaré más tarde. Tú tienes más agallas. Tu sangre es más ardiente. -Murlough se inclinó y me pellizcó las mejillas-. Me gusta la sangre ardiente -dijo suavemente. 
  -No puede beber de mí -repuse-. Soy un semi-vampiro. Estoy fuera de sus límites. 
  -Quizá yo ya no tenga límites. Voy por libre. No respondo ante nadie. Las leyes de los vampanezes no me preocupan aquí abajo. Hago lo que me place. 
  -¡Pero es veneno! -exclamé sofocadamente-. ¡La sangre de vampiro es veneno para los vampanezes! 
  -¿Lo es?  
  -Sí. Y la sangre de serpiente, también. No puede beber de ninguno de nosotros. 
  Murlough hizo una mueca. 
  -Tienes razón sobre la sangre de serpiente -rezongó-. Probé un poco de la suya... sólo probar, ¿entiendes?, sólo probar... y me puse a vomitar  al cabo de unas horas. 
  -¡Se lo dije! -exclamé triunfalmente-. No le servimos. Nuestra sangre no tiene ningún valor. No se puede beber.
  -Tienes razón -murmuró Murlough-, pero se puede derramar. Puedo mataros y devoraros a los dos, aunque no pueda beber de vosotros -y comenzó a empujarnos, haciéndonos oscilar locamente. Me sentí enfermo. 
  Entonces Murlough fue a buscar algo. Cuando volvió, traía dos enormes cuchillos. Evra empezó a sollozar suavemente al ver las hojas. 
  -¡Ah! Culebrilla recuerda para qué son -dijo Murlough, riendo malignamente. Deslizó los cuchillos hoja contra hoja, produciendo un sonido agudo y chirriante que me hizo temblar-. Nos divertimos mucho con esto, ¿verdad, reptil? 
  -Lo siento, Darren -sollozó Evra-. Me obligó a decirle dónde estabais. No pude evitarlo. Me arrancó las escamas y... y... 
  -Está bien -dije tranquilamente-. No fue culpa tuya. Yo también habría hablado. Además, no fue así como me cogió. Dejamos el hotel antes de que nos encontrara. 
  -Y al parecer, también te dejaste el cerebro -dijo Murlough-. ¿De verdad pensabas que podrías bajar aquí, a mi guarida, rescatar al niño-serpiente y marcharte como un alegre corderito? ¿Nunca se te ocurrió que aquí abajo soy el amo, y haría todo lo posible para impedírtelo? 
  -Sí que se me ocurrió -dije en voz baja. 
  -¿Y aún así, viniste? 
  -Evra es mi amigo -respondí simplemente-. Haría cualquier cosa por él.
  Murlough meneó la cabeza y resopló:
  -Ahí está tu lado humano. Si fueras un vampiro completo, te lo habrías pensado mejor. Me sorprende que Crepsley haya llegado tan lejos contigo antes de deshacerse de ti. 
  -¡Él no ha hecho tal cosa! -grité. 
  -¡Sí que lo ha hecho, lo ha hecho! -rió Murlough-. Le seguí hasta la salida. Por eso no te cacé de inmediato, ¿sabes, hmmm? Huyó de aquí como si le persiguiera el mismo Sol. 
  -Está mintiendo -dije-. Él nunca huiría. Nunca me abandonaría.
  -¿No? -sonrió el vampanez-. No lo conoces tan bien como crees, chico. Se ha ido. Abandonó el juego. Probablemente ya esté a medio camino de a dondequiera que haya ido, huyendo con el rabo entre las patas. 
  Murlough se inclinó hacia mí de repente empuñando los dos cuchillos contra mi rostro, uno por cada lado. Grité y cerré los ojos, esperando sentir correr la sangre. Pero se detuvo a sólo a cuatro pulgadas de mi piel, me dio unos golpecitos con ellos en las orejas, y luego se apartó. 
  -Sólo era una prueba -dijo-. Quería ver cuánta fibra tienes. No mucha, ¿hmmm? No mucha. Culebrilla no gritó hasta el cuarto o quinto asalto. Creo que no vas a ser tan divertido como pensaba. Puede que ni siquiera me moleste en torturarte. Tal vez te mate enseguida. ¿Preferirías eso, semi-vampiro? Sería lo mejor: sin dolor, sin sufrimiento, sin pesadillas... Cuéntale tus pesadillas, reptil. Cuéntale cómo te despiertas bruscamente, gritando y sollozando como un bebé. 
  Evra apretó los labios y no dijo nada. 
  -¡Oh, ja, ja! -Murlough sonrió con satisfacción-. Haciéndote el valiente delante de tu amiguito, ¿eh? ¿Redescubriendo tu valor, hmmm? Bueno, no importa... No tardarás mucho en volver a perderlo. 
  Volvió a rozar los cuchillos uno contra otro y se situó a nuestra espalda, donde no pudiéramos verle.
  -¿Con cuál de vosotros debería empezar? -reflexionó, dando saltitos detrás de nosotros-. Creo... que te escogeré... 
  Se quedó muy quieto. Sentí cómo se me erizaba el cabello en la nuca. 
  -...¡a ti! -rugió de repente, y se abalanzó... sobre mí. 

CAPÍTULO 22
   
  Murlough me echó hacia atrás la cabeza. Sentí la hoja del cuchillo punzar la tierna carne de mi garganta. Todo mi cuerpo se tensó anticipándose al corte. Quería gritar, pero la hoja me lo impedía. Ya está, pensé. Esto es el fin. Qué horrible e inútil modo de morir. 
  Pero el vampanez sólo estaba jugando conmigo. Apartó lentamente el cuchillo y se echó a reír perversamente. Disponía de todo el tiempo del mundo, y no tenía motivos para apresurarse. Deseaba jugar con nosotros durante un rato. 
  -No debiste venir -murmuró Evra-. Fue una estupidez. -Hizo una pausa-. Pero de todos modos, gracias -añadió. 
  -¿Acaso tú me habrías abandonado? -pregunté. 
  -Sí -respondió, pero yo sabía que estaba mintiendo. 
  -No te preocupes -le dije-. Encontraremos una forma de salir de ésta. 
  -¿Una forma de salir? -rugió Murlough-. ¡No digas tonterías! ¿Cómo crees que vais a escapar? ¿Mordiendo las cuerdas? Quizá podrías si lograras alcanzarlas con los dientes, pero no puedes. ¿Rompiéndolas con tu súper fuerza de vampiro? Nanay. Son lo suficientemente  fuertes. Me aseguré de ello, ¿sabes, hmmm? ¡Afróntalo, Darren Shan! ¡Estáis perdidos! Nadie vendrá a rescataros. Nadie os encontrará aquí abajo. Voy a tomarme mi tiempo, cortándoos en trocitos pequeñitos, y luego os desperdigaré por toda la ciudad... como si fuerais confeti... ¡y no hay nada que puedas hacer para evitarlo, así que afróntalo!
  -¡Al menos deje que Evra se vaya! -supliqué-. ¡Ya me tiene a mí! ¡A él no lo necesita! Piense en lo horrible que sería para él que usted le dejara ir: tendría que vivir sabiendo que morí en su lugar. ¡Sería una carga espantosa, mucho peor que la muerte! 
  -Tal vez -gruñó Murlough-. Pero soy un hombre sencillo, y me gustan los placeres sencillos.  Es una buena idea, pero prefiero descuartizarle lenta y dolorosamente, lo mismo que a ti. Es menos complicado. 
  -Por favor -sollocé-. Déjele ir. Haré todo lo que quiera. Le... le... ¡le entregaré a Mr. Crepsley!
  Murlough se echó a reír. 
  -Es inútil. Ya te di la oportunidad de que lo hicieras, y la desperdiciaste. Además, ya no puedes llevarme hasta él. Se habrá visto obligado a cambiar de hotel otra vez. Incluso puede que ya haya huido de la ciudad. 
  -¡Pero tiene que haber algo que yo pueda darle! -grité desesperadamente-. ¡Debe haber alguna forma de...! -me detuve. 
  Prácticamente pude escuchar cómo aguzó Murlough el oído.
  -¿De qué? -inquirió, tras unos segundos de silencio-. ¿Qué es lo que quieres decir? 
  -¡Espere un minuto! -dije bruscamente-. ¡Déjeme pensar! -Sentí la mirada de Evra clavada en mí, medio esperanzada, medio resignada al destino del que pensaba que ninguno de los dos podría escapar. 
  -¡Deprisa! -me incitó Murlough, reanimándose ante mí. Su rostro purpúreo no se apreciaba claramente en la difusa luz de la caverna, y sus ojos y labios semejaban tres globos rojos flotantes, mientras que su descolorido cabello sugería alguna extraña clase de murciélago-. No tengo toda la noche -dijo-. Habla mientras puedas. 
  -Estaba pensando... -dije rápidamente-. Tendría que abandonar la ciudad después de esto, ¿verdad?
  -¿Abandonarla? -bramó Murlough-. ¿Abandonar mis preciosos túneles? ¡Nunca! Adoro este lugar. ¿Sabes cómo me siento aquí abajo? Como si estuviera dentro del mismo cuerpo de la ciudad. Los túneles son sus venas. Esta caverna, su corazón, donde circula la sangre de la ciudad, entrando y saliendo. -Sonrió, y por una vez, su expresión no era malvada-. ¿Puedes imaginártelo? -dijo suavemente-. Vivir dentro de un cuerpo,  errando por sus venas... los túneles de sangre... tan libremente como quieras. 
  -Sin embargo -dije sin rodeos-, tendrá que abandonarla.  
  -¿A qué viene todo esto? -inquirió bruscamente, pinchándome con el cuchillo-. Estás empezando a molestarme.
  -Sólo intento ser práctico -dije-. No puede quedarse aquí. Mr. Crepsley sabe dónde está, y volverá.
  -¿Ese cobarde? Lo dudo. Estará demasiado... 
  -Volverá con ayuda -le interrumpí-. Con otros vampiros. 
  Murlough se echo a reír. 
  -¿Te refieres a los Generales Vampiros? 
  -Sí -contesté. 
  -¡Tonterías! No pueden perseguirme. Existe un pacto entre nosotros. No pueden intervenir. Y Crepsley no es un General, ¿verdad?
  -No -repuse-. No lo es. 
  -¡Pues ahí lo tienes! -exclamó Murlough triunfalmente-. No podría perseguirme si lo fuera. Así son las reglas y las leyes y nuestro modo de vida, y se aplican tanto a los vampiros como a los vampanezes. 
  -De todos modos, los Generales vendrán -insistí tranquilamente-. Antes no podían, pero ahora, sí. Quizá vengan esta noche. Mañana, seguro. Quizá es lo que Mr. Crepsley planeaba desde hace tiempo.
  -¿De qué estás hablando? -ahora Murlough parecía inquieto.
  -Usted dijo algo interesante hace un momento -dije-. Le sorprendía que Mr. Crepsley hubiera bajado aquí conmigo. No le di importancia antes, pero ahora que lo pienso, estoy de acuerdo con usted: es extraño. Creí que quería ayudarme a encontrar a Evra, pero ahora... 
  -¿Qué? -chilló Murlough impaciente-. ¡Dime lo que estás pensando! ¡Suéltalo o...! -Los cuchillos se alzaron amenazadoramente. 
  -El pacto entre vampiros y vampanezes -me apresuré a decir-. Ninguno de los dos bandos puede interferir en los asuntos del otro, ¿verdad? 
  -Verdad -convino Murlough.
  -Excepto para defenderse o vengarse entre ellos. 
  Murlough asintió. 
  -Así es. 
  Sonreí débilmente. 
  -¿No lo ve? Yo soy un semi-vampiro. Si me mata, los Generales tendrán la excusa para perseguirle. Mr. Crepsley debió haber planeado esto hace tiempo. -Inspiré profundamente y mire a Murlough a los ojos-. Él dejó que usted me encontrara. Quería que usted me cogiera. Pretendía que me matara. 
  Murlough abrió mucho los ojos.
  -No -resolló-. Él no haría eso. 
  -Él es un vampiro -dije-. Por supuesto que lo haría. Ésta es su ciudad. Yo sólo soy su asistente. ¿Qué sacrificaría usted en su lugar? 
  -Pero... pero... -El vampanez se arañó el rostro nerviosamente-. ¡No fui yo quien atacó primero! -gritó-. ¡Vosotros vinisteis a por mí! 
  Meneé la cabeza.
  -Mr. Crepsley vino a por usted. Yo soy inocente. No represento ninguna amenaza. Si me mata, tendrá que responder por ello. Los Generales caerán sobre usted, y los vampanezes no darán ni un paso para defenderle. 
  Murlough meditó en mis palabras, en silencio, y luego empezó a dar saltos barbotando furiosamente. Le dejé rabiar unos instantes, y después le dije:
  -Aún no es demasiado tarde. Déjeme ir. Deje ir a Evra también. Y luego huya de la ciudad. Así no podrán tocarle. 
  -Pero yo amo estos túneles -gimió Murlough.
  -¿Tanto como para morir por ellos? -pregunté. 
  Sus ojos se estrecharon
  -Eres muy listo, ¿sabes? -gruñó. 
  -No tanto -dije-. Si lo fuera, no habría bajado aquí. Pero reconozco lo evidente cuando lo tengo delante. Máteme, Murlough, y firmará su sentencia de muerte.
  Hundió los hombres, y comprendí que estaba a salvo. Ahora sólo tenía que preocuparme por Evra... 
  -Culebrilla -dijo Murlough amenazadoramente-. Él no es un vampiro. Nada puede impedir que le mate, ¿hmmm?
  -¡No! -grité-. ¡Si le hace daño a Evra, yo mismo iré en busca de los Generales y les diré...! 
  -¿Qué les dirás? -me interrumpió Murlough-. ¿Crees que les importaría? ¿Crees que se arriesgarían a provocar una guerra para salvar a un reptil? -Se echó a reír-. Al joven Murlough le apetece matar. Quizá no pueda tener al semi-vampirito, pero no va a renunciar a Culebrilla. Mira, Darren Shan. Mira cómo le abro al niño-serpiente una boca nueva... ¡en el estómago! 
  Agarró las cuerdas que ataban a Evra y lo acercó hacia él con la mano izquierda. Con la derecha, levantó uno de los cuchillos y se dispuso a realizar el primer tajo.
  -¡Espere! -chillé-. ¡No lo haga! ¡No lo haga! 
  -¿Y por qué no debería hacerlo? -se mofó Murlough.
  -¡Tomaré su lugar! -grité-. ¡Yo por Evra! 
  -No es buena idea -dijo Murlough-. Eres un semi-vampiro. No hay trato.  
  -¡Le daré a alguien más! ¡Alguien mucho mejor! 
  -¿A quién? -rió Murlough-. ¿A quién podrías darme, Darren Shan?  
  -Le daré... -Tragué saliva con dificultad, cerré los ojos y susurré unas terribles palabras. 
  -¿Qué has dicho? -inquirió Murlough, haciendo una pausa suspicazmente-. Habla más alto, que no te he escuchado...
  -He dicho... -Me pasé la lengua por los labios y me obligué a pronunciar nuevamente aquellas palabras, esta vez en voz alta-. He dicho que le daré a mi novia. Si suelta a Evra, le entregaré... a Debbie. 

CAPÍTULO 23
   
  Un pasmado silencio acogió mi obscena oferta. Evra fue el primero en romperlo.
  -¡No! -gritó-. ¡No lo hagas! ¡No puedes! 
  -Debbie por Evra -dije, ignorando las súplicas de Evra-. ¿Qué le parece? 
  -¿Debbie? -Murlough se rascó despacio la mejilla. Tardó unos segundos en comprender a quién me refería. Entonces se acordó y sonrió-. ¡Ah! ¡Debbie! La apetitosa novia de Darren Shan. -Sus ojos centellearon al pensar en ella. 
  -Ella le será más útil que Evra -dije-. Puede beber su sangre. Usted dijo que deseaba hacerlo. Dijo que debía tener una sangre deliciosa. 
  -Sí -admitió Murlough-. Salada. Jugosa. -Se alejó un paso de Evra-. Pero ¿por qué tendría que escoger? -meditó en voz alta-. Puedo matar al niño-serpiente ahora, y beber de Debbie después. No será difícil encontrarla. Puedo vigilar la plaza mañana, ver dónde vive, y en cuanto caiga la noche... -Esbozó una gran sonrisa. 
  -No tiene tiempo -dije-. Debe abandonar la ciudad esta misma noche. No puede esperar. 
  -¿Aún sigues con eso? -resopló Murlough-. Si te dejo ir... como me has convencido de que haga... no tendría que marcharme. 
  -Sí que tiene -le contradije-. Los vampiros aún no saben que sigo vivo. Los Generales bajarán directamente a los túneles cuando lleguen. Al final darán conmigo, pero si le matan antes... 
  -¡No se atreverán! -chilló Murlough-. ¡Eso provocaría una guerra!  
  -Pero ellos no lo sabrían. Pensarán que están en su derecho. Su error les costará caro, pero para usted eso ya no será ningún consuelo. Tiene que marcharse cuanto antes. Podrá regresar en un par de semanas, pero si se queda aquí ahora, será fatal.
  -El joven Murlough no quiere irse -dijo el vampanez, haciendo pucheros-. Me gusta estar aquí. No quiero irme. Pero tienes razón -suspiró-. Debería marcharme, al menos por unas cuantas noches. Encontrar algún sótano oscuro y abandonado. O un agujero alto. Ocultarme.
  -Por eso Debbie le vendría mejor que Evra -le presioné-. Debe estar hambriento. Querrá alimentarse antes de irse, ¿verdad? 
  -Oh, sí -afirmó Murlough, frotándose el hinchado estómago. 
  -Pero salir a alimentarse sin planificarlo es peligroso. Los vampiros suelen hacerlo, pero los vampanezes no, ¿me equivoco? 
  -No -dijo Murlough-. Nosotros somos más inteligentes que los vampiros. Pensamos con la cabeza. Trazamos planes. Marcamos nuestra comida con antelación.
  -Pero ahora no puede hacerlo -le recordé-. Necesita un bocado rápido para mantener las fuerzas mientras esté fuera. Y yo puedo proporcionárselo. Si acepta mis condiciones, le conduciré hasta Debbie. Puedo hacerle entrar y salir sin que nadie lo advierta.
  -¡Darren! ¡Basta! -rugió Evra-. ¡No quiero que hagas esto! ¡No puedes...! 
  Murlough le propinó un fuerte puñetazo a Evra en el estómago, haciéndole callar.
  -¿Cómo sé que puedo fiarme de ti? -siseó el vampanez-. ¿Cómo sé que no pretendes engañarme? 
  -¿Cómo podría hacerlo? -repliqué-. Lléveme con las manos atadas a la espalda, y un cuchillo en mi garganta. Deje a Evra aquí... Volveré a por él después, cuando usted se haya alimentado y se haya ido. Si intento algo, los dos estaríamos perdidos. No soy estúpido. Sé lo que hay en juego. 
  Murlough canturreó algo sin sentido mientras se lo pensaba. 
  -No puedes hacer esto -gimió Evra. 
  -Es la única forma -respondí, con voz queda. 
  -No quiero intercambiar la vida de Debbie por la mía -dijo-. Preferiría morir. 
  -Veremos si mañana sigues pensando de ese modo -gruñí. 
  -¿Cómo puedes hacer algo así? -me preguntó-. ¿Cómo puedes entregársela como si fuera un... un...? 
  -Una humana -dije secamente.   
  -Iba a decir animal.  
  Sonreí levemente.
  -Para un vampiro son lo mismo. Tú eres mi mejor amigo, Evra. Debbie es sólo una humana de la que me encapriché. 
  Evra sacudió la cabeza. 
  -No te reconozco -dijo tristemente, y apartó la mirada de mí. 
  -De acuerdo -decidió Murlough. Apartó los cuchillos y luego los acercó de nuevo. Hice una mueca de dolor, pero sólo cortó la cuerda que me sujetaba los tobillos. Caí al suelo como un fardo-. Lo haremos a tu modo -declaró el vampanez-. Pero como te pases de la raya... 
  -No lo haré -dije, levantándome-. Ahora... ¿me dará su palabra? 
  -¿Qué?  
  -Aún no me la ha dado. No me iré sin que lo haga. 
  El vampanez sonrió abiertamente.
  -Un chico listo -gorjeó-. De acuerdo. Te doy mi palabra... La chica por Culebrilla. Debbie por Evra. ¿Te basta con eso? 
  Meneé la cabeza. 
  -Diga que me dejará ir cuando acabe con Debbie. Diga que no me detendrá cuando vaya a liberar a Evra. Diga que no intentará hacernos daño después. 
  Murlough lanzó una carcajada. 
  -Oh, eres realmente listo. Casi tanto como el joven Murlough. Muy bien. Te dejaré ir. No intentaré detenerte cuando te vayas, ni os haré daño una vez que estéis libres. -Levantó un dedo-. Pero si regresáis a esta ciudad o volvéis a cruzaros en mi camino en el futuro, os mataré. Esto es una tregua temporal, no un acuerdo a largo plazo. ¿Entendido? 
  -Entendido. 
  -Muy bien. ¿Nos vamos? 
  -¿No va a aflojarme un poco estas cuerdas? -pregunté-. Así apenas puedo andar. 
  -Apenas es suficiente -rió Murlough-. No pienso tentar a la suerte contigo. Tengo la sensación de que no desaprovecharías la oportunidad de jugarme una mala pasada. -Me dio un violento empellón en la espalda. Di un traspiés, recuperé el equilibrio y empecé a andar. 
  Lancé una mirada a Evra por encima del hombro.
  -No tardaré -dije-. Volveré antes del amanecer, y regresaremos juntos a casa, al Cirque Du Freak, ¿vale?
  No respondió. Se negó a mirarme. 
  Suspirando, me di la vuelta y salí de la guarida, con Murlough guiándome a través de los túneles, canturreando espantosas cancioncillas mientras brincaba detrás de mí y me explicaba lo que haría en cuanto hubiera puesto sus asquerosas manos en Debbie. 

CAPÍTULO 24
   
  Atravesamos los túneles rápidamente. Murlough hacía marcas en las paredes mientras andábamos, rayándolas con las uñas. Él no quería, pero le dije que no habría trato si no lo hacía. De este modo, luego yo sólo tendría que seguir las marcas cuando regresara. Era mucho más sencillo que intentar recordar cada giro del camino. 
  Murlough tenía que llevarme a cuestas cada vez que teníamos que reptar o trepar. Detestaba estar tan cerca de él (su aliento apestaba a sangre humana), pero tenía que aguantarme. Él no estaba dispuesto a desatarme bajo ninguna circunstancia. 
  Salimos de los túneles por una alcantarilla cercana a la plaza. Murlough me levantó y acto seguido me empujó violentamente contra el suelo cuando un coche pasó a escasa distancia de nosotros. 
  -Hay que tener cuidado -siseó-. La policía está por todas partes desde que encontraron los cuerpos. Eso es lo más molesto. En el futuro, enterraré mejor los huesos. 
  Se sacudió el polvo de su traje blanco al ponerse en pie, pero no se molestó en hacer lo mismo conmigo.
  -Tengo que conseguir ropa nueva cuando vuelva -dijo-. Qué contrariedad no poder visitar al mismo sastre dos veces, ¿hmmm?
  -¿Por qué no? -pregunté. 
  Me miró alzando una ceja.
  -¿Te parece que mi rostro es de los que puedan olvidarse enseguida? -inquirió, señalando su piel púrpura y sus rasgos rojos-. Nadie lo haría. Por eso tengo que matar a cada sastre una vez que ha terminado con los trajes que le encargo. Si pudiera, robaría ropa de las tiendas, pero tengo una constitución poco común. -Se dio una palmadita en el abultado estómago y soltó una risita estúpida-. Vamos -dijo-. Guíame. Ve por los callejones. Así habrá menos posibilidades de que nos vean. 
  Las calles estaban bastante desiertas (la víspera de Navidad ya había pasado, y pretender caminar sobre la nieve que se fundía era una empresa resbaladiza), así que no encontramos a nadie. Caminamos penosamente por la nieve derretida, Murlough empujándome contra el suelo cada vez que pasaba un coche. Ya me estaba hartando de eso (incapaz de evitar la caída con mis manos, mi rostro se llevaba la peor parte del golpe), pero él se limitaba a reírse cuando me oía quejarme. 
  -Esto te hará más duro, ¿hmmm? -dijo-. Te moldeará los músculos.
  Finalmente localizamos la casa de Debbie. Murlough se detuvo en la oscuridad ante la puerta trasera y miró nerviosamente alrededor. Las casas circundantes estaban a oscuras, pero aún dudaba. Por un momento pensé que se echaría atrás. 
  -¿Asustado? -inquirí suavemente. 
  -¡El joven Murlough no le tiene miedo a nada! -masculló de inmediato. 
  -Entonces, ¿a qué espera? 
  -Pareces muy ansioso de llevarme hasta tu novia -objetó con suspicacia. 
  Me encogí de hombros tanto como me lo permitieron las cuerdas.
  -Cuanto más espere, peor voy a sentirme -dije-. Sé lo que estoy haciendo. No me gusta, y me sentiré fatal después, pero todo lo que quiero ahora es acabar de una vez, para ir en busca de Evra y encontrar algún lugar cálido donde tumbarme y descansar. Tengo los pies como bloques de hielo. 
  -Pobre semi-vampirito -dijo Murlough, riendo tontamente, y luego se sirvió de una de sus afiladas uñas de vampanez para trazar un círculo en el cristal de la ventana de la puerta trasera. Metió la mano, abrió la puerta y me hizo pasar de un empujón.  
  Escuchó en silencio los sonidos de la casa. 
  -¿Cuántas personas viven aquí? -preguntó. 
  -Tres -dijo-. Debbie y sus padres. 
  -¿Ni hermanos ni hermanas? -negué con la cabeza-. ¿Ningún invitado?  
  -Sólo ellos tres -repetí.  
  -Podría morder a alguno de los padres cuando haya acabado con la chica -murmuró. 
  -¡Eso no forma parte del trato! -siseé. 
  -¿Y qué? Nunca dije que no los tocaría. Dudo que tenga hambre más tarde, pero quizá podría volver otra noche, y cogerlos de uno en uno. Pensarán que su familia está maldita. -Otra risita tonta.
  -Es usted repugnante -gruñí. 
  -Dices eso sólo porque te gusto -rió entre dientes-. Vamos -dijo, concentrándose en asuntos más serios -. Por las escaleras. Primero, a la habitación de los padres. Quiero asegurarme de que están dormidos. 
  -Pues claro que lo están -dije-. Estamos en plena noche. Los habría oído si estuvieran despiertos. 
  -No los quiero paseándose a mis espaldas -respondió. 
  -Mire -suspiré-, si quiere comprobar que Jesse y Donna están dormidos, de acuerdo, le llevaré hasta ellos. Pero es perder el tiempo. ¿No sería mejor entrar y salir tan pronto como sea posible? 
  El vampanez se lo pensó.
  -Muy bien -dijo-. Pero si se despiertan de repente, el joven Murlough los matará, sí, lo hará, y será por tu culpa. 
  -Me parece razonable -dije, y empecé a subir las escaleras. 
  El recorrido se hizo largo y tenso. Estando atado, no podía moverme tan silenciosamente como de costumbre. Cada vez que un paso hacía crujir el suelo, hacía una mueca y me detenía. Murlough también estaba tenso: movía nerviosamente las manos y contenía la respiración cada vez que yo hacía un ruido y me detenía. 
  Cuando llegué a la puerta de Debbie, apoyé la cabeza en ella y suspiré tristemente.
  -Es ésta. 
  -Apártate -dijo Murlough con brusquedad, y me empujó a un lado. Se quedó allí, olfateando, y luego sonrió-. Sí -dijo-. Puedo oler su sangre. Apuesto a que tú también, ¿hmmm?
  -Sí -dije. 
  Giró el picaporte y abrió la puerta con cuidado. Dentro estaba oscuro, pero nuestros ojos estaban acostumbrados a la oscuridad aún mayor de los túneles, así que se adaptaron rápidamente. 
  Murlough miró alrededor, fijándose en armarios y cómodas, en los escasos pósters y muebles, en el desnudo árbol de Navidad cerca de la ventana. 
  La figura de Debbie se perfilaba bajo la colcha, moviéndose ligeramente, como si tuviera un mal sueño. El olor de su sangre llenaba el aire. 
  Murlough avanzó, y entonces se acordó de mí. Me ató al picaporte de la puerta, tiró con fuerza para asegurarse de que había hecho un buen nudo, y luego acercó su rostro al mío y sonrió con sarcasmo. 
  -¿Habías visto antes la muerte, Darren Shan? -preguntó. 
  -Sí -dije.  
  -Es maravillosa, ¿verdad?     
  -No -respondí con franqueza-. Es horrible.
  El vampanez suspiró.
  -Tú no eres capaz de apreciar su belleza. No importa. Eres joven. Ya aprenderás cuando crezcas. -Atrapó mi barbilla entre un par de dedos púrpura y el pulgar-. Quiero que lo veas -dijo-. Que veas cómo le abro la garganta, y cómo bebo su sangre, y cómo robo su alma y la hago mía. 
  Intenté apartar la mirada, pero me apretó más fuerte y me obligó a mantenerla. 
  -Si no miras -dijo-, luego iré derechito a la habitación de sus padres y los mataré a ellos también, ¿entendido? 
  -Es usted un monstruo -dije ahogadamente. 
  -¿Entendido? -repitió, amenazante. 
  -Sí -respondí, liberando mi mentón con una sacudida-. Miraré. 
  -Buen chico -rió entre dientes-. Un chico inteligente. Nunca se sabe... Hasta podría gustarte. Ésta podría ser tu iniciación. Quizá quieras venir conmigo cuando me vaya. ¿Qué te parece, Darren Shan? Imagínate, abandonar a ese viejo vampiro aburrido y convertirte en el asistente del joven Murlough, ¿hmmm?
  -Acabe de una vez -dije, sin molestarme en ocultar mi repugnancia. 
  Murlough cruzó lentamente la habitación, sin hacer ruido. Sacó los dos cuchillos mientras andaba, y los hizo girar como un par de bastones. Empezó a silbar, pero muy bajito, tanto, que sólo un oído extremadamente desarrollado habría podido escucharlo.
  Bajo la colcha continuaban aquellos ligeros movimientos. 
  Observé, con el estómago revuelto, cómo se acercaba a su presa. Y aunque no me hubiera ordenado mirar, no habría podido apartar los ojos.  Era una visión atroz, pero fascinante, como contemplar a una araña acercarse a una mosca. Sólo que esta araña llevaba cuchillos, devoraba humanos y tenía por tela toda una ciudad.
  Se aproximó a la cama desde el lado más cercano a la puerta, deteniéndose a medio paso. Entonces sacó algo de uno de sus bolsillos. Me esforcé en ver qué era, y me di cuenta de que se trataba de una bolsa. La abrió, sacó alguna clase de sustancia salina y espolvoreó el suelo con ella. Tuve ganas de preguntarle qué era, pero no me atrevía a hablar. Imaginé que sería algún tipo de ritual que el vampanez ejecutaba cuando se disponía a matar a alguien en su casa. Mr. Crepsley me había contado que eran muy aficionados a los rituales.
  Murlough rodeo la cama, esparciendo la 'sal', murmurando palabras que no tenían sentido para mí. Cuando acabó, fue hacia los pies de la cama, miró hacia atrás para asegurarse de que yo estaba mirando, y entonces, con un veloz movimiento (tanto que casi no pude seguirlo), saltó sobre la cama, aterrizando con un pie a cada lado de la figura durmiente que se agitaba bajo la colcha, y con ambos cuchillos asestó unos tajos asesinos que abrirían la garganta de Debbie y acabarían con su vida en un instante. 

CAPÍTULO 25
   
  Los cuchillos de Murlough cortaron el aire silbando, atravesando el espacio donde debería haber estado el cuello de Debbie, y hundiéndose en el suave tejido de la almohada y el colchón. 
  Pero no en Debbie.
  Porque ella no estaba allí.   
  Murlough se quedó mirando a la criatura que yacía en la cama, con las pezuñas y el hocico atados tan prietamente como yo. 
  -Esto es... una... -su mandíbula tembló, sin conseguir articular la palabra. 
  -Es una cabra -concluí por él, sonriendo lúgubremente.
  Murlough se volvió lentamente, con el rostro convertido en una máscara de confusión. 
  -Pero... pero... pero...  
  Mientras balbuceaba, intentando imaginar qué había ocurrido, la puerta de uno de los armarios se abrió y Mr. Crepsley brincó fuera.
  El vampiro tenía un aspecto aún más siniestro que el vampanez, con su capa y sus ropas rojas, su mechón naranja y su fea cicatriz. 
  Murlough se quedó helado al ver a Mr. Crepsley. Sus ojos rojos se desorbitaron y en la piel purpúrea de su rostro se arremolinó la sangre formando sombras brillantes. 
  Esperé que tuviera lugar una larga y excitante confrontación, como en las películas. Pensaba que primero los dos prorrumpirían en insultos, y que luego Mr. Crepsley blandiría un cuchillo o una espada y se lanzarían el uno contra el otro, esquivándose y batiéndose por toda la habitación, recibiendo estocadas en acometidas más y más audaces, hasta causarse heridas cada vez más serias. 
  Pero no ocurrió así. Fue una lucha entre dos depredadores nocturnos increíblemente rápidos, cuyo único objetivo era matar, no impresionar a un público ávido de acción. La confrontación se resolvió en cuatro movimientos, y sólo duró dos turbios y furiosos segundos. 
  Mr. Crepsley atacó primero. Su mano derecha se movió con celeridad, lanzando un cuchillo corto que se clavó en el pecho de Murlough, unas pocas pulgadas más arriba de su objetivo (el corazón). El vampanez reculó y pareció tomar aliento para gritar.
  Mientras la boca de Murlough se abría, Mr. Crepsley saltó hacia delante. Un gran salto le bastó para situarse junto a la cama, listo para entablar una lucha cuerpo a cuerpo con el vampanez. 
  Ése fue el segundo movimiento. 
  El tercero (y único por su parte) lo realizó Murlough. Aterrado, arremetió contra Mr. Crepsley con el cuchillo que sostenía en la mano izquierda. La hoja centelleó en el aire a escalofriante velocidad, y habría sido el fin del vampiro si lo hubiese alcanzado. Pero no lo hizo. Pasó a tres pulgadas sobre su cabeza. 
  Mientras el brazo izquierdo de Murlough proseguía su trayectoria, dejó un hueco que Mr. Crepsley aprovechó. Devolvió el golpe asesino tan sólo con una mano desnuda. Con la palma abierta, los dedos juntos y extendidos y las poderosas uñas sobresaliendo como cinco afiladas cuchillas, la clavó en el estómago de Murlough.
  ¡Y cuando digo que la clavó, me refiero exactamente a eso! 
  Murlough boqueó y se quedó mortalmente quieto. El cuchillo escapó de su mano, y miró fijamente su vientre. La mano de Mr. Crepsley había desaparecido en el estómago del vampanez hasta el antebrazo. 
  La dejó allí un instante, y luego la retiró bruscamente, acompañada de un manojo de tripas y un torrente de sangre oscura. 
  Murlough gimió y dobló de rodillas, casi aplastando a la cabra al desplomarse, y luego  cayó al suelo, donde rodó sobre su espalda, y trató de cerrar el agujero de su estómago con saliva que escupió atropelladamente en las palmas de sus manos. 
  Pero el agujero era demasiado ancho. La saliva curativa del vampanez resultó inútil. No había modo de que pudiera cerrar la carne y retener el flujo de su preciosa sangre. Estaba acabado. 
  Mr. Crepsley se apartó del vampanez moribundo, cogió una sábana y se limpió la mano con ella. Su rostro carecía de toda expresión. No parecía ni complacido ni apenado por lo que acababa de hacer. 
  Tras un par de segundos, Murlough comprendió que su situación era desesperada. Apartó los ojos de su vientre y los clavó en mí, y comenzó a arrastrarse en mi dirección, apretando los dientes de dolor. 
  -¿Mr. Crepsley? -dije, con voz temblorosa. 
  Mr. Crepsley observó al vampanez que se arrastraba, y meneó la cabeza.
  -No te preocupes. Ya no puede hacerte daño.
  Pero, por si acaso, se acercó a mí, me soltó y se quedó a mi lado, listo para volver a atacar si fuera necesario. 
  El avance del vampanez fue lento y agónico. Casi me compadecí de él, pero sólo tenía que pensar en Evra colgando y en lo que planeaba hacerle a Debbie para recordarme a mí mismo que se merecía lo que le había pasado. 
  Se detuvo varias veces, y pensé que moriría a medio camino, pero él estaba decidido a decir la última palabra. Siguió luchando, a pesar de que debía saber que así sólo estaba acelerando el momento de su muerte. 
  Su rostro cayó a mis pies y respiró penosamente contra la moqueta. La sangre manaba a raudales de su boca, y supe que el fin casi había llegado para él. Levantó un dedo tembloroso y lo curvó, indicándome que me inclinara hacia él. 
  Miré interrogativamente a Mr. Crepsley.
  El vampiro se encogió de hombros.
  -Ahora es inofensivo. Acércate. 
  Decidí escuchar lo que el vampanez moribundo tenía que decirme. Me agaché a su lado, inclinándome sobre su boca. Sólo le quedaban unos segundos. 
  Sus ojos rojos giraron sin dirección en sus órbitas. Luego, con un inmenso esfuerzo, se fijaron en mí, y sus labios se curvaron en una última sonrisa maliciosa. Levantó la cabeza tanto como pudo y susurró algo que no pude oír.
  -No le he entendido -le dije-. Tendrá que hablar más alto.
  Casi metí mi oreja en su boca. 
  Murlough se lamió los labios, retirando la sangre y dejando espacio para el aire. Y entonces, con su ultimo aliento, pronunció aquellas palabras que parecían tan importantes para él.
  -Ch-ch-ch-chico... l-l-l-listo, ¿hmmm? -gorgoteó, sonriendo inexpresivamente, y se desplomó.
  Había muerto. 

CAPÍTULO 26
   
  Envolvimos el cuerpo de Murlough en una bolsa grande de plástico.  Más tarde lo arrojamos a los túneles de sangre que tanto amaba. Una tumba más adecuada que ninguna para él. 
  También metimos a la cabra en una bolsa, pero después de hacerle algunos agujeros para que pudiera respirar. Habíamos esperado que Murlough matara a la cabra, que habíamos robado el día antes del área infantil del zoo de la ciudad. Mr. Crepsley quería llevársela al Cirque Du Freak (habría sido un estupendo bocado para la serpiente de Evra o las Personitas), pero le persuadí para que la dejara en libertad. 
  Lo siguiente que hicimos fue arreglar todo el desorden. Murlough había derramado muchísima sangre, y había que limpiarla toda. No queríamos que los Hemlocks la descubrieran y empezaran a hacerse preguntas. Trabajamos rápidamente, pero nos llevó un par de horas. 
  Cuando acabamos de limpiar, subimos al ático y bajamos los cuerpos inconscientes de Jessie, Donna y Debbie, y los acostamos en sus respectivas camas.  
  Toda aquella noche había sido planificada. El vino que les había traído para la cena lo drogué cuando estaba en la cocina. Le eché un poco de una de las pociones de Mr. Crepsley, un mejunje insípido que los dejó a todos sin conocimiento en diez minutos. Aún dormirían durante unas cuantas horas más, y despertarían con dolor de cabeza, pero sin ningún otro efecto secundario. 
  Sonreí al preguntarme qué pensarían cuando despertaran en sus camas, completamente vestidos, sin recordar qué había pasado la noche anterior. Sería un misterio que jamás llegarían a resolver. 
  No había sido un plan perfecto. Muchas cosas podían haber salido mal. Para empezar, no había garantías de que Murlough me encontrara cuando me fui precipitadamente por mi cuenta tras haber 'discutido' con Mr. Crepsley, así como tampoco las había de que no me matara inmediatamente si me hallaba. 
  Podría haberme amordazado cuando me capturó, y en ese caso no habría podido convencerle de que le convenía dejarme vivo. O habría podido hacer caso omiso de mi advertencia sobre los Generales Vampiros... Lo que le dije era cierto, pero el problema era que Murlough estaba loco. El comportamiento de un vampanez loco era impredecible. Podría haberse tomado a risa la amenaza de los Generales y descuartizarme de todas formas. 
  Convencerle de que cambiara a Evra por Debbie fue la parte más delicada. Para que funcionara, mi actuación debía ser perfecta. Si le hubiese propuesto aquel trato de inmediato, Murlough podría haber sospechado algo y no habría picado. Si hubiese estado en sus cabales, no creo que hubiese caído en la trampa, a pesar de mi actuación, así que su demencia jugó a nuestro favor. 
  Y, naturalmente, había que justificar su muerte. Murlough podía haber derrotado a Mr. Crepsley. Si lo hubiese hecho, los seis estaríamos muertos: Mr. Crepsley, Evra y yo, Debbie, Donna y Jesse.
  Había sido una apuesta peligrosa (e injusta para los Hemlocks, que desconocían por completo su papel en este mortífero juego), pero a veces hay que correr riesgos. ¿Era prudente arriesgar cinco vidas para salvar una? Probablemente no. Pero era humano. Si algo he aprendido de mi encuentro con el vampanez loco, es que incluso los no muertos pueden ser humanos. Nosotros lo éramos. Sin ese toque de humanidad, habríamos sido como Murlough, nada más que monstruos de la noche sedientos de sangre. 
  Deposité a Debbie bajo las sábanas limpias. Tenía una cicatriz diminuta en el tobillo izquierdo, allí donde Mr. Crepsley le había extraído sangre. La necesitaba para embadurnar a la cabra, y engañar al olfato de Murlough.
  Miré al vampiro.
  -Lo ha hecho bien esta noche -dije en voz baja-. Gracias. 
  Él sonrió.
  -Hice lo que tenía que hacer. Era tu plan. Debería ser yo quien diera las gracias, aunque no por el hecho de haberte metido en medio la primera vez que lo vi. En mi opinión, estamos a la par, así que ninguno tiene que agradecerle nada al otro. 
  -¿Qué ocurrirá cuando los vampanezes se enteren de que lo hemos matado? -pregunté-. ¿Vendrán a por nosotros? 
  Mr. Crepsley suspiró. 
  -Con suerte, no encontrarán el cuerpo. Y si lo hacen, espero que no sean capaces de seguirnos el rastro. 
  -Pero ¿y si lo hacen? -insistí, en busca de una respuesta concreta. 
  -Entonces nos perseguirán hasta el fin del mundo -dijo-. Y nos matarán. No tendremos ninguna oportunidad. Llegarían por docenas, y los Generales no harían nada para ayudarnos.
  -Oh -dije-. Ojalá no le hubiera preguntado. 
  -¿Preferirías que te mintiera? 
  Negué con la cabeza.
  -No. No más mentiras -sonreí-. Pero creo que será mejor no decirle nada a Evra. Lo que no sepa, no le atormentará. Además, ya está bastante enojado conmigo por todo esto. Creyó que de verdad iba a cambiar la vida de Debbie por la suya. Está furioso. 
  -Ya se calmará cuando se lo expliquemos todo -afirmó Mr. Crepsley-. Ahora... ¿vamos a buscarlo?  
  Vacilé y miré a Debbie.
  -¿Me deja solo un par de minutos? -pedí. 
  -Por supuesto -dijo Mr. Crepsley-. Pero no tardes: se acerca el amanecer y no quisiera pasar el día atrapado en esos túneles abandonados. Estaré abajo. 
  Y salió.
  Miré mi reloj. Eran cerca de las cuatro de la mañana, lo que significaba que ya era el veinticinco de Diciembre. El día de Navidad. 
  Me moví deprisa. Coloqué el desnudo árbol de Navidad al lado de la cama de Debbie, abrí la caja de los adornos, y cubrí el árbol de bolitas brillantes, figurillas, festón y lucecitas titilantes. Cuando terminé, giré un poco a Debbie, de modo que tuviera al árbol ante ella. Sería lo primero que viera cuando abriera los ojos por la mañana. 
  Me sentía mal por dejarla sin decirle adiós, y de este modo esperaba compensarla. Cuando despertara y viera el árbol, sabría que no me había escabullido sin la menor consideración. Sabría que había pensado en ella, y, con un poco de suerte, no me guardaría rencor por mi repentina desaparición.  
  Me quedé a su lado unos segundos, contemplando su rostro. Ésa era casi con toda certeza la última vez que la vería. Se la veía tan dulce, yaciendo así dormida... Estuve tentado de ir en busca de una cámara de fotos, pero no hizo falta. Era una imagen que yo siempre recordaría a la perfección. Como la de mis padres, mi hermana, Sam... Rostros queridos cuyos rasgos nunca se desdibujarían en la galería mental de mi memoria. 
  Me incliné hacia ella y la besé en la frente, y aparté un solitario mechón de pelo de sus ojos.
  -Feliz Navidad, Debbie -dije en voz baja.
  Luego me di la vuelta y me marché... y nos fuimos a rescatar a Evra. 
   
CONTINUARÁ... 


   
   
  El horror continúa.
  Lee la próxima parte de la escalofriante saga de Darren Shan en... 
  
LA MONTAÑA DEL VAMPIRO

  La intención del oso era matarme (de eso no cabía duda) y lo habría hecho de no haber sido por el lobezno, que saltó valerosamente desde el árbol. Aterrizó en la cabeza del oso, cegándolo momentáneamente. 
  El oso rugió y le lanzó un zarpazo tremendo. El cachorro le mordió una oreja, y el oso volvió a rugir, esta vez de dolor. Entonces, sacudiendo la cabeza furiosamente de un lado a otro, hizo volar al cachorro hasta unos arbustos cercanos. 
  El oso reanudó su ataque contra mí una vez que se hubo librado del lobezno, pero en el tiempo que el cachorro había ganado, yo ya había rodeado el árbol y comenzado a correr hacia la cueva tan rápido como podía. El oso se tambaleó detrás de mí, se dio cuenta de que yo era demasiado rápido para él, rugió de rabia, y entonces se volvió hacia el lobezno una vez más. 
  Me detuve al escuchar el escalofriante ladrido del cachorro. Miré por encima del hombro, y vi que el cachorro había vuelto al árbol, cuya corteza el oso estaba ahora arrancando a pedazos con sus garras en un intento de alcanzarle. Aunque el cachorro no corría un peligro inmediato, yo sabía que tarde o temprano resbalaría o el oso le haría caer, y eso sería su fin. 
  Me detuve sólo un segundo, decidiéndome entre correr hacia la seguridad de la cueva o dar la vuelta y arriesgar mi vida para intentar salvar al cachorro. Entonces, me volví, cogí una piedra y el palo más grueso que pude encontrar, y di la vuelta a toda velocidad. 
  El oso se apartó del árbol cuando me vio venir, irguiéndose sobre sus patas traseras y preparándose para hacerme frente. Era una bestia corpulenta, de tal vez unos seis pies de altura, de pelaje negro, una marca blanca en forma de medialuna sobre su pecho, y hocico pálido. Sus fauces destilaban espuma, y en sus ojos salvajes se reflejaba la locura. ¡Quizá estuviera rabioso! 
  Me detuve a varios pasos de él y golpeé el suelo con el palo. El oso gruñó y avanzó. Le eché un vistazo al cachorro, esperando que fuera lo bastante listo para bajar cautelosamente del árbol y echar a correr hacia la cueva, pero se quedó donde estaba. 
  El oso me lanzó un potente zarpazo, pero me aparté de su trayectoria agachándome ágilmente. Se alzó sobre sus patas traseras, y cayó sobre mí, con la intención de aplastarme con el peso de su enorme cuerpo. Volví a esquivar a la bestia, pero esta vez por los pelos. Sabía que, de continuar así, al final acabaría alcanzándome... y sería fatal. 
  Lanzaba estocadas con la punta del palo al hocico del oso, apuntando a sus ojos, cuando las dos lobas acudieron precipitadamente y se lanzaron contra la bestia. Debieron escuchar el chillido del cachorro y habían venido a investigar. 
  El oso aulló cuando una de las lobas le clavó profundamente los colmillos en el hombro, mientras la otra se aferraba a sus patas traseras, desgarrándolas con las uñas y los dientes. El oso se sacudió de encima a la loba que tenía en la espalda y se volvió hacia la otra, y en ese momento le arrojé el palo, hincándoselo en la oreja izquierda.
  Debí hacerle bastante daño a la bestia, porque perdió todo interés en las lobas y se lanzó nuevamente hacia mí. Me aparté de su camino, pero una de sus macizas patazas me golpeó la cabeza y caí al suelo, aturdido. 
  El oso se bamboleó sobre sus patas y se dirigió hacia mí, dispersando a las lobas con veloces zarpazos. Retrocedí gateando, pero no fui lo bastante rápido. De repente, el oso estaba sobre mí, con su marca en forma de medialuna extravagantemente similar a la Luna que brillaba allá en lo alto.
  Volvió a alzarse sobre sus patas traseras, rugiendo triunfalmente. Me tenía exactamente donde quería. Le golpeé en el estómago con el palo, y le tiré la piedra, pero el oso no pareció acusar golpes tan insignificantes. Bullendo de rabia, empezó a descender... 
  ...y fue entonces cuando dos Personitas cayeron sobre su espalda haciéndole perder el equilibrio. Debían de haber seguido a las lobas, y por lo que a mí respecta, su llegada no podía haber sido más oportuna.
  El oso debió pensar que el mundo entero conspiraba contra él. Cada vez que me tenía acorralado, alguien más se interponía en su camino. Rugiendo con todas sus fuerzas, cargó salvajemente contra las Personitas. La que cojeaba se apartó de su camino, pero la otra quedó atrapada debajo.
  La Personita levantó sus cortos brazos y los apoyó contra el torso del oso, intentando empujarlo a un lado. Era fuerte, y por un segundo pensé que lo lograría. Pero ni siquiera un vampiro habría tenido una oportunidad contra tan pesado enemigo, y el oso se derrumbó sobre la Personita, aplastándola contra el suelo. 
  Hubo un horrible crujido, y cuando el oso se puso en pie, vi a la Personita yaciendo despedazada, ensangrentada y rota, con los huesos sobresaliendo de su cuerpo. Parecía un puerco espín aplastado. El enorme animal alzó la cabeza y rugió ferozmente al cielo, y luego clavó sus hambrientos ojos en mí. Dejándose caer sobre las cuatro patas, el oso avanzó...
  
Cirque Du Freak Libro 4
LA SAGA DE DARREN SHAN
LA 
MONTAÑA
DE LOS
VAMPIROS 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández

(c) Darren Shan, 2002
 
Little, Brown and Company 
Boston New York London
 
Primera edición en U.S.
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.

 
Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2001
 
ISBN 0-316-60806-8
 
Impreso en los Estados Unidos de América


Para: 
 
LosEstrafalarios Fitzes: Ronan, Lorcan, Kealan, Tiernan y Meara... ¡¡¡Viva el pelotón de la chabola!!!
 
La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
Ann "La Monstruovadora" Murphy
Moira "La Mediatrix" Reilly
Tony "Giggsy" Purdue

Cómplices en el crimen:
Liam y Biddy
Gillie y Zoe
Emma y Chris

PRÓLOGO

  -Haz el equipaje -dijo Mr. Crepsley una noche, ya tarde, mientras iba hacia su ataúd-. Mañana nos vamos a la Montaña de los Vampiros.
  Ya estaba acostumbrado a las inesperadas decisiones del vampiro (que no se creía en la obligación de consultarme cuando se le pasaba algo por la cabeza), pero aquello fue una sorpresa incluso para mí.
  -¿A la Montaña de los Vampiros? -exclamé, corriendo detrás de él-. ¿Qué vamos a hacer allí?
  -A presentarte ante el Consejo -dijo-. Ha llegado el momento.
  -¿Al Consejo de los Generales Vampiros? -pregunté-. ¿Por qué tenemos que ir? ¿Por qué ahora?
  -Vamos porque es lo correcto -dijo-. Y vamos ahora porque el Consejo sólo se celebra cada doce años. Si nos perdemos la reunión de este año, tendremos que esperar bastante hasta la siguiente.
  Y eso fue todo lo que dijo. Hizo caso omiso al resto de mis preguntas, y se metió en el ataúd antes de que saliera el Sol, dejándome en vilo durante todo el día.
  
  ***
  
  Me llamo Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Era humano hasta hace unos ocho años, cuando mi destino se cruzó con el de Mr. Crepsley, y tuve que convertirme en su asistente a regañadientes. Me costó adaptarme al vampiro y sus costumbres (especialmente a beber sangre humana), pero al final lo hice, acepté mi situación y seguí con mi vida.
  Formábamos parte de un espectáculo ambulante de asombrosos artistas de circo, liderados por un hombre llamado Hibernius Tall. Viajábamos por todo el mundo, presentando increíbles números para el público que apreciaba nuestros extraños y mágicos talentos.
  Habían pasado seis años desde aquella vez que Mr. Crepsley y yo dejamos el Cirque Du Freak. Tuvimos que ir a detener a un vampanez loco llamado Murlough, que tenía aterrorizada a la ciudad natal del vampiro. Los vampanezes eran un grupo disidente de vampiros que mataban a los humanos cuando se alimentaban de ellos. Los vampiros no hacen eso. Nos limitamos a tomar sólo la sangre que necesitamos, y nos vamos sin hacer ningún daño a aquellos de los que bebemos. La mayor parte de los mitos sobre vampiros que leemos en los libros o vemos en películas en la actualidad, comenzaron con los vampanezes.
  Aquellos seis años habían sido estupendos. Me convertí en un artista habitual del Cirque, actuando con Madam Octa (la araña venenosa de Mr. Crepsley) cada noche, asombrando y aterrorizando al público. Aprendí también unos cuantos trucos mágicos, que introduje en nuestro número. Me llevaba bien con todos los miembros del Cirque. Me acostumbré a aquel estilo de vida errante, y había sido una buena época.
  Ahora, tras seis años de estabilidad, teníamos que emprender otro viaje hacia lo desconocido. Sabía algo acerca del Consejo y la Montaña de los Vampiros. Los vampiros estaban regidos por unos soldados llamados Generales Vampiros, que se aseguraban de que se cumplieran sus leyes. Ejecutaban a los vampiros locos o malvados y mantenían a raya al resto de los no muertos. Mr. Crepsley había sido un General Vampiro, pero renunció mucho tiempo atrás, por razones que nunca había revelado.
  Una vez cada cierto tiempo (ahora sabía que era cada doce años), los Generales se reunían en una fortaleza secreta para discutir sobre lo que quiera que fuese que esas criaturas nocturnas bebedoras de sangre discutían cuando estaban juntas. No acudían solamente los Generales (había oído que los vampiros corrientes también podían ir), pero la mayoría lo eran. Yo no sabía dónde estaba esa fortaleza, ni cómo se iba hasta allí, ni por qué tenía que presentarme ante el Consejo... ¡pero lo iba a descubrir!
  
CAPÍTULO 1
  
  
  La perspectiva del viaje me tenía excitado y ansioso a la vez (me disponía a aventurarme en lo desconocido, y tenía la sensación de que no iba a resultar un viaje placentero), así que pasé todo el día ocupado, preparando mi mochila y la de Mr. Crepsley, para que el tiempo transcurriera más deprisa. Los vampiros completos morirían si se expusieran al Sol durante unas horas, pero a los semi-vampiros la luz solar no nos afecta. Como no sabía a dónde íbamos, no se me ocurría qué teníamos que llevar o dejar. Si en la Montaña de los Vampiros hacía un frío invernal, necesitaría ropa gruesa y botas; si por el contrario hacía un calor tropical, sería mejor ir en camiseta y pantalones cortos.
  Les pregunté a algunos de los miembros del Cirque al respecto, pero no sabían nada, excepto Mr. Tall, que me aconsejó llevar ropa de invierno. Mr. Tall era la clase de persona que parecía saber de todo.
  Evra estuvo de acuerdo con él en eso.
  -¡Dudo que los vampiros, que tanto temen al Sol, tengan su base en el Caribe! -objetó, riendo con sarcasmo.
  Evra Von era un niño-serpiente, con escamas en lugar de piel. O mejor dicho, fue un niño-serpiente. Ahora era un hombre-serpiente. Había crecido en aquellos seis años, y se había hecho más alto y robusto, y mayor. Yo no. Como semi-vampiro, yo sólo crecía uno de cada cinco años. Así que, aunque habían pasado ocho años desde que Mr. Crepsley me dio su sangre, yo parecía sólo un año mayor.
  Me disgustaba mucho no poder crecer a un ritmo normal. Evra y yo solíamos ser los mejores amigos, pero ya no. Seguíamos siendo buenos amigos, y compartíamos la misma tienda, pero ahora él era un hombre joven, más interesado en la gente (especialmente en las mujeres) de su misma edad. En realidad, yo sólo era un par de años más joven que Evra, pero él me veía como a un niño, y le resultaba difícil tratarme como a un igual.
  Ser un semi-vampiro tenía sus ventajas (era más fuerte y más rápido que cualquier ser humano, y tenía una vida más larga), pero habría renunciado a ellas con tal de poder aparentar mi verdadera edad, y llevar una vida normal.
  Pero aunque Evra y yo no fuésemos tan íntimos como antes, seguía siendo mi amigo, y estaba preocupado por mi partida a la Montaña de los Vampiros. 
  -Por lo que yo sé, ese viaje no será ningún juego -me advirtió con aquella voz profunda que había adquirido hacía unos años-. Quizá debería acompañarte.
  Me habría encantado aceptar su oferta, pero Evra ya tenía su propia vida. No sería justo apartarlo del Cirque Du Freak.
  -No -respondí-. Quédate y mantén caliente mi hamaca. Estaré bien. Además, a las serpientes no os gusta el frío, ¿verdad?
  -Es cierto -rió-. ¡Seguramente caería en un letargo y ya no me despertaría hasta la primavera!
  Aunque Evra no viniera, me ayudó a hacer el equipaje. No había mucho que llevar: una muda de ropa, un par de gruesas botas, los utensilios especiales de cocina que podían plegarse para ser transportados con mayor facilidad, mi diario (que me acompañaba a todas partes), y otras cosas. Evra me sugirió que llevara una cuerda. Dijo que no estaría de más tener una a mano, sobre todo si había que trepar.
  -Pero los vampiros somos grandes escaladores -le recordé.
  -Ya lo sé -dijo-, pero ¿de verdad quieres quedarte colgado de la pared de una montaña con tus dedos como único apoyo?
  -¡Pues claro que podría hacerlo! -retumbó una voz a nuestra espalda, antes de que yo pudiera responder-. Los vampiros se crecen con el peligro.
  Me di la vuelta, y me encontré cara a cara con la siniestra criatura conocida como Mr. Tiny, y sentí cómo se me congelaban las entrañas al instante.
  Mr. Tiny era un hombre bajito y regordete, que llevaba el pelo blanco, gruesas gafas y un par de botas verdes. Jugueteaba mucho con un reloj en forma de corazón. Parecía un tío anciano y simpático, pero en realidad era un hombre cruel con un negro corazón, capaz de cortarte la lengua en menos tiempo del que tardaba en decirte hola. Nadie sabía mucho sobre él, pero todos le temían. Su nombre de pila era Desmond, y si lo abreviabas a Des y lo juntabas con su apellido, el resultado era Mr. Destiny.
  No había visto a Mr. Tiny desde aquella vez en que me uní al Cirque Du Freak, pero había oído muchas historias sobre él (que comía niños para desayunar, y que incendiaba la tierra que pisaba). Mi corazón se desbocó cuando lo vi allí parado, con los ojos centelleantes y las manos a la espalda, espiándonos a Evra y a mí.
  -Los vampiros son criaturas peculiares -dijo, avanzando un paso, como si hubiera participado en nuestra conversación desde el principio-. Aman el riesgo. Conocí a uno que murió exponiéndose a la luz del Sol, simplemente porque alguien se había burlado de que sólo pudiera salir de noche.
  Me tendió una mano, y yo, asustado como estaba, se la estreché automáticamente. Evra no lo hizo. Cuando Mr. Tiny le tendió la mano al hombre-serpiente, él se quedó quieto, temblando, y sacudió furiosamente la cabeza. Mr. Tiny se limitó a sonreír y bajó la mano.
  -Así que te vas a la Montaña de los Vampiros -dijo, levantando mi mochila y atisbando en su interior sin pedir permiso-. Lleve cerillas, señor Shan. El camino es largo, y los días, fríos. Los vientos que soplan en la Montaña de los Vampiros podrían cortar hasta el hueso incluso a un curtido jovencito como tú.
  -Gracias por el aviso -dije.
  Eso era lo más desconcertante de Mr. Tiny. Siempre se mostraba educado y amistoso, de forma que aunque supieras que era la clase de persona que miraría sin inmutarse al demonio a la cara, no podías evitar sentir cierta simpatía hacia él en ciertos momentos.
  -¿Están por ahí mis Personitas? -preguntó. 
  Las Personitas eran criaturas muy bajitas, que vestían capas azules con capucha, no hablaban nunca y se comían cualquier cosa que se moviera (¡personas incluidas!). Casi siempre viajaban con el Cirque Du Freak un par de aquellos seres misteriosos, y en ese momento había ocho de ellos con nosotros.
  -Probablemente estarán en su tienda -dije-. Les llevé de comer hace una hora, y creo que aún estarán comiendo.
  Una de mis tareas era conseguir alimento para las Personitas. Evra solía ir conmigo hasta que creció y le encargaron faenas menos sucias. Actualmente, me ayudaban un par de jóvenes humanos, hijos de los ayudantes del Cirque.
  -¡Excelente! -dijo Mr. Tiny con una amplia sonrisa, y empezó a dar la vuelta-. ¡Oh! -Se detuvo-. Sólo una cosa más. Dile a Larten que no se vaya hasta que yo haya hablado con él. 
  -Me temo que tenemos prisa -dije-. Quizá no tengamos tiempo para...
  -Tú sólo dile que quiero hablar con él -me interrumpió Mr. Tiny- Estoy seguro de que tendrá tiempo para mí.
  Y con eso, nos miró por encima de sus gafas, nos dijo adiós con la mano, y se fue. Intercambié una mirada de preocupación con Evra, encontré algunas cerillas y las guardé en mi bolsa, y luego fui deprisa a despertar a Mr. Crepsley.
  
CAPÍTULO 2


  Mr. Crepsley despertó malhumorado (detestaba levantarse antes del que el Sol se hubiera ocultado por completo), pero dejó de quejarse cuando le expliqué la razón por la que había turbado su sueño.
  -Mr. Tiny.
  Suspiró, y se rascó la larga cicatriz que recorría el lado izquierdo de su cara.
  -Me pregunto qué querrá.
  -No lo sé -respondí-, pero dijo que no nos fuéramos hasta que hubiese hablado con usted. -Y bajando la voz, susurré-: Podríamos escabullirnos sin que nadie nos viera si nos damos prisa. Falta poco para el crepúsculo. Usted podría aguantar una hora de Sol si vamos por la sombra, ¿verdad?
  -Podría -admitió Mr. Crepsley-, si saliera huyendo como un perro con el rabo entre las patas. Pero no lo soy. Me enfrentaré a Desmond Tiny. Tráeme mi mejor capa. Me gusta estar presentable para las visitas. -Eso era lo más cercano a una broma que el vampiro se podía permitir. No tenía mucho sentido del humor. 
  Una hora después, cuando el Sol se puso, nos encaminamos a la caravana de Mr. Tall, donde Mr. Tiny entretenía al propietario del Cirque Du Freak con historias sobre lo que había visto en un terremoto reciente. 
  -¡Ah, Larten! -exclamó Mr. Tiny-. Tan puntual como siempre.
  -Desmond -saludó Mr. Crepsley fríamente.
  -Toma asiento -dijo Mr. Tiny.
  -Gracias, pero prefiero quedarme de pie. -A nadie le gustaba sentarse cuando Mr. Tiny estaba cerca... por si había que emprender una veloz retirada.
  -He oído que os marcháis a la Montaña de los Vampiros -dijo Mr. Tiny.
  -Nos vamos esta noche -confirmó Mr. Crepsley.
  -Es el primer Consejo al que acudes después de cincuenta años, ¿verdad?
  -Estás bien informado -gruñó Mr. Crepsley.
  -Me mantengo al tanto.
  Alguien llamó a la puerta, y Mr. Tall dejó pasar a dos Personitas. Una andaba cojeando. Había estado en el Cirque Du Freak casi tanto tiempo como yo. Le llamaba Lefty [Lefty significa "Izquierdista", un apodo asignado a esa Personita por cojear de la pierna izquierda], aunque sólo era un apodo, porque ninguna Personita tenía un verdadero nombre.
  -¿Listos, chicos? -preguntó Mr. Tiny. Las Personitas asintieron-. ¡Excelente! -Le sonrió a Mr. Crepsley-. El camino a la Montaña de los Vampiros sigue siendo tan peligroso como siempre, ¿verdad?
  -No es fácil -admitió Mr. Crepsley cautamente.
  -¿Peligroso para una menudencia como el señor Shan, quieres decir?
  -Darren puede cuidar de sí mismo -dijo Mr. Crepsley, y yo sonreí con orgullo.
  -Estoy seguro de ello -repuso Mr. Tiny-, pero no es habitual que alguien tan joven haga un viaje como éste, ¿verdad?
  -Sí -dijo secamente Mr. Crepsley.
  -Por eso voy a enviar a estos dos como protectores. -Mr. Tiny hizo un gesto hacia las Personitas.
  -¿Protectores? -ladró Mr. Crepsley-. ¡No los necesitamos! ¡He hecho este viaje muchas veces y puedo cuidar de Darren yo mismo!
  -Claro que puedes -arrulló Mr. Tiny-, pero una ayudita nunca viene mal, ¿no crees?
  -Sólo nos estorbarán -refunfuñó Mr. Crepsley-. No los quiero.
  -¿Estorbar, mis Personitas? -Mr. Tiny pareció muy sorprendido-. ¡Sólo existen para servir! Serán como pastores, velando por vosotros mientras dormís.
  -Aún así -insistió Mr. Crepsley-, no quiero...
  -Esto no es una oferta -le interrumpió Mr. Tiny. Aunque hablaba con suavidad, la amenaza en su voz era inconfundible-. Irán con vosotros. Fin de la historia. Ellos mismos se procurarán su alimento y su cobijo. Lo único que tendréis que hacer es aseguraros de que no se os "pierdan" en algún páramo nevado por el camino.
  -¿Y qué haremos con ellos cuando lleguemos? -barbotó Mr. Crepsley-. ¿Acaso esperas que los haga entrar? ¡Eso no está permitido! ¡Los Príncipes no lo  tolerarán!
  -Sí que lo harán -discrepó Mr. Tiny-. No olvides cuáles fueron las manos que construyeron las Cámaras de los Príncipes. Paris Skyle y los demás saben a quién deben adular. No pondrán ninguna objeción.
  Mr. Crepsley estaba furioso (prácticamente temblaba de rabia), pero su ira se mitigó al mirar a los ojos a Mr. Tiny y comprender que era inútil discutir con aquel hombrecillo. Finalmente asintió y apartó la mirada, avergonzado por tener que ceder a las exigencias de aquel entrometido.
  -Sabía que lo verías a mi modo -dijo Mr. Tiny, y luego fijó su atención en mí-. Has crecido -observó-. Interiormente, que es lo que importa. Tus batallas contra el hombre-lobo y Murlough te han endurecido.
  -¿Qué sabes de eso? -exclamó Mr. Crepsley con voz ahogada. Todo el mundo sabía lo que me había pasado con el hombre-lobo, pero nadie podía saber nada de nuestro enfrentamiento con Murlough. Si el vampanez era encontrado, nos perseguirían hasta el fin del mundo y nos matarían.
  -Yo lo sé todo -graznó Mr. Tiny-. Este mundo no tiene secretos para mí. Has recorrido un largo camino -dijo, volviéndose nuevamente hacia mí-, pero aún te falta mucho. La senda que se extiende ante ti no es fácil, y no me refiero sólo a la ruta que lleva a la Montaña de los Vampiros. Deberás ser fuerte y tener fe en ti mismo. Nunca admitas la derrota, aunque te parezca inevitable.
  No me esperaba esta especie de discurso, y le escuché anonadado, realmente asombrado de que me dedicara tales palabras.
  -Es todo cuanto tenía que decir -concluyó, levantándose y frotando su reloj en forma de corazón-. El tiempo nunca se detiene. Todos tenemos sitios a donde ir y obstáculos que superar. Seguiré mi camino. Hibernius, Larten, Darren... -nos saludó a cada uno con una breve inclinación-. Estoy seguro de que volveremos a vernos.
  Se volvió, se dirigió hacia la puerta, intercambió una mirada con las Personitas, y luego salió. En el silencio que siguió, nos miramos los unos a los otros sin pronunciar palabra, preguntándonos de qué se trataba todo aquello. 
  
  ***
   
  Mr. Crepsley no estaba nada contento, pero no podía posponer la partida. Llegar a tiempo al Consejo era lo más importante, me dijo. Y así, mientras las Personitas nos esperaban fuera de la caravana, le ayudé a hacer el equipaje.
  -Esta ropa, no -dijo, refiriéndose a mi brillante traje de pirata, que aún me iba bien, pese al desgaste de los años-. A donde vamos,  destacarías como un pavo real. Toma -me lanzó un fardo. Lo desenrollé y me encontré con un suéter y unos pantalones de color gris pálido, y un gorro de lana.
   -¿Desde cuándo tenía esto preparado? -pregunté.
  -Desde hace tiempo -admitió, poniéndose unas ropas del mismo color que las mías, en lugar de su habitual conjunto rojo.
  -¿Y no podía habérmelo dicho antes?
  -Claro -repuso, con aquel tono suyo tan exasperante.
  Me enfundé en mi nueva ropa, y busqué unos calcetines y unos zapatos. Mr. Crepsley meneó la cabeza.
  -Nada de zapatos -dijo-. Iremos descalzos.
  -¿Sobre la nieve y el hielo? -aullé.
  -Los vampiros tenemos los pies más curtidos que los humanos -dijo-. Apenas notarás el frío, especialmente cuando estemos andando.
  -¿Y las piedras y las espinas? -rezongué.
  -Harán que tus plantas se endurezcan aún más -sonrió, y se quitó las zapatillas-. Es igual para todos los vampiros. El camino a la Montaña de los Vampiros no es un simple viaje. Es una prueba. Botas, abrigos, cuerdas... Esas cosas no están permitidas.
  -Esto es una locura -suspiré, pero saqué la cuerda, la muda de ropa y las botas de mi bolsa. Cuando estuvimos listos, Mr. Crepsley me preguntó dónde estaba Madam Octa-. No pensará llevarla, ¿verdad? -protesté. Era obvio quién tendría que cuidarla si la llevábamos, ¡y no sería Mr. Crepsley!
  -Hay alguien a quien deseo enseñársela -dijo.
  -Alguien que coma arañas, espero -dije, pero la saqué de su rincón en el ataúd, donde la dejábamos entre función y función. Empezó a arrastrarse mientras levantaba su jaula y la metía en mi mochila, pero se tranquilizó una vez que volvió a encontrarse a oscuras.
  Y llegó el momento de partir. Me había despedido antes de Evra (él tenía que actuar en la función de aquella noche y se estaba preparando), y Mr. Crepsley también se había despedido de Mr. Tall. Nadie más nos echaría de menos.
  -¿Listo? -me preguntó Mr. Crepsley.
  -Listo -suspiré.
  Abandonamos la seguridad de la caravana, y atravesamos el campamento, dejando que las dos silenciosas Personitas tomaran posiciones a nuestra espalda, y nos pusimos en camino hacia lo que sería una aventura salvaje y llena de peligros, en una helada tierra extranjera empapada de sangre.
  
CAPÍTULO 3
  
  
  Me desperté poco antes del anochecer, estiré mis agarrotados huesos (¡lo que habría dado por una cama o una hamaca!), y salí de la cueva a contemplar las tierras baldías por las que viajábamos. No tuve la ocasión de admirar el paisaje mientras viajábamos durante la noche. Sólo podía detenerme a echarle un vistazo en estos momentos de tranquilidad.
  Aún no habíamos alcanzado las zonas nevadas, pero ya habíamos dejado atrás la mayor parte de la civilización. Había pocos humanos por aquí, donde el suelo era rocoso y hostil. Incluso los animales escaseaban, pero había algunos lo suficientemente fuertes para sobrevivir, en su mayor parte ciervos, osos y lobos.
  Habíamos estado viajando durante semanas, tal vez un mes... Había perdido la noción del tiempo después de las dos primeras noches.
  Cada vez que le preguntaba a Mr. Crepsley cuántas millas debíamos recorrer aún, él sonreía y decía:
  -Todavía falta.
  Me hice unos feos cortes en los pies cuando el suelo se hizo más duro. Mr. Crepsley me aplicó en las plantas savia de hierbas que encontró en el camino, y cargó conmigo un par de noches mientras me cicatrizaba la piel (más rápido que en los humanos). Desde entonces, estuve bien.
  Una noche le dije que si era una lata llevar con nosotros a las Personitas, podía cargarme sobre su espalda y cometear (los vampiros pueden correr a una velocidad extraordinaria, mágica, deslizándose por el mundo como estrellas fugaces por el espacio. Lo llaman 'cometear'). Él respondió que si íbamos despacio no era por culpa de las Personitas.
  -No está permitido cometear durante el viaje a la Montaña de los Vampiros -me explicó-. Este viaje es una forma de eliminar a los más débiles. En ciertos aspectos, los vampiros son despiadados. No estamos dispuestos a cuidar de quienes no saben cuidarse a sí mismos.
  -Eso no es muy considerado que digamos -observé-. ¿Qué pasa con los que son viejos o están heridos?
  Mr. Crepsley se encogió de hombros.
  -O no emprenden el viaje, o mueren intentándolo.
  -Qué estupidez -dije-. Si yo pudiera cometear, lo haría. Nadie lo sabría.
  El vampiro suspiró.
  -No comprendes nuestras costumbres -dijo-. No sería noble engañar a nuestros camaradas. Somos seres orgullosos, Darren, y nos regimos por códigos severos. Para nosotros, es preferible perder la vida que el orgullo.
  Mr. Crepsley hablaba mucho del orgullo y la nobleza, y de confiar en uno mismo. Los vampiros eran muy estrictos, decía, y vivían tan cerca de la naturaleza como les era posible. Raras veces llevaban una vida fácil, y así era como les gustaba vivir.
  -La vida es un desafío -me dijo una vez-, y sólo quienes aceptan el desafío conocen realmente el significado de la vida.
  Me había acostumbrado a las Personitas, que nos seguían cada noche en silencio, distantes y eficientes. Se procuraban su propio alimento durante el día, mientras nosotros dormíamos. Para cuando nos despertábamos, ya habían comido y dormido algunas horas, y estaban listos para proseguir el viaje. Su paso era siempre el mismo. Marchaban en retaguardia, a pocos pasos de nosotros, como robots. Creí que el que cojeaba lo tendría difícil, pero si se sentía cansado, hasta el momento no había dado mostrado ningún signo de ello.
  Mr. Crepsley y yo nos alimentábamos sobre todo de ciervos. Su sangre era caliente, salada y rica. Teníamos botellas de sangre humana para mantenernos (los vampiros necesitaban dosis regulares de sangre humana para conservar la salud, y aunque preferían beber directamente de una vena, podían embotellar sangre y almacenarla), pero la bebíamos en pequeñas dosis, reservándola para una emergencia.
  Mr. Crepsley no me permitió hacer una hoguera en el exterior (podría atraer la atención), pero sí en las estaciones de paso. Las estaciones de paso eran cuevas o cavernas subterráneas donde se almacenaban botellas de sangre humana y ataúdes. Eran lugares de descanso, donde los vampiros podían refugiarse un día o dos. No había muchos (se tardaba alrededor de una semana en llegar de uno a otro), y algunos habían sido ocupados o destrozados por animales desde la última vez que Mr. Crepsley había estado en ellos.
  -¿Cómo es que nos dejan utilizar estaciones de paso, pero no nos permiten llevar cuerdas ni calzado? -le pregunté un día, mientras nos calentábamos los pies ante la hoguera y asábamos un pedazo de carne de venado (que casi siempre comíamos cruda). 
  -Las estaciones de paso se crearon tras la guerra con los vampanezes, hace setecientos años -dijo-. Muchos de los nuestros perecieron combatiendo a los vampanezes, y cayeron aún más frente a los humanos. Nuestro número descendió peligrosamente. Las estaciones de paso se establecieron para hacer más fácil el camino a la Montaña de los Vampiros. Algunos vampiros ponen objeciones a su utilización, pero la mayoría no tenemos ningún inconveniente.
  -¿Cuántos vampiros hay? -pregunté.
  -Entre unos dos mil o tres mil -respondió-. O quizá algunas centenas más o menos.
  Di un silbido.
  -¡Eso es un montón!
  -Tres mil no es nada -dijo-. Piensa en cuántos billones de humanos hay.
  -Hay más de los que esperaba.
  -Una vez fuimos más de cien mil -dijo Mr. Crepsley-. Pero eso fue hace mucho, y se consideraba una cantidad enorme.
  -¿Y qué les pasó? -pregunté.
  -Los mataron -suspiró-. Los humanos con sus estacas; las enfermedades; los combates... Los vampiros aman la lucha. Siglos antes de que los vampanezes se separaran de nosotros y se convirtieran en los adversarios ideales, luchábamos entre nosotros, y muchos morían en los duelos. Estuvimos al borde la extinción, hasta que se impuso el sentido común.
  -¿Y cuántos Generales Vampiros hay? -inquirí con curiosidad.
  -Unos trescientos o cuatrocientos.
  -¿Y vampanezes?
  -Tal vez unos doscientos cincuenta o trescientos... No estoy seguro.
  Mientras recordaba aquella vieja conversación, Mr. Crepsley salió de la cueva detrás de mí y vio cómo se ponía el Sol. Era del mismo color que su mechón naranja. El vampiro estaba en buena forma. Las noches eran más largas a medida que nos acercábamos a la Montaña de los Vampiros, y podía desplazarse con más frecuencia de la habitual.
  -Siempre es hermoso ver cómo se pone -dijo Mr. Crepsley, refiriéndose al Sol.
  -Pensé que veríamos nieve antes -dije.
  -Pronto la veremos, y en abundancia -repuso-. Llegaremos a los ventisqueros esta semana. -Echó un vistazo a mis pies-. ¿Podrás sobrevivir al frío intenso?
  -He llegado hasta aquí, ¿no?
  -Ésta ha sido la parte sencilla -sonrió, y me dio una palmada en la espalda al ver mi abatimiento-. No te preocupes. Estarás bien. Pero déjame ver si te has hecho más cortes. En el sendero crecen unos arbustos poco comunes cuya savia puede cerrar los poros de la piel.
  Las Personitas salieron de la cueva, sus rostros ocultos bajo las capuchas. El que cojeaba llevaba un zorro muerto.
  -¿Listo? -me preguntó Mr. Crepsley.
  Asentí y me colgué la mochila a la espalda. Contemplé el pedregoso terreno y formulé la ya habitual pregunta:
  -¿Falta mucho?
  Mr. Crepsley sonrió, comenzó a andar, y respondió por encima del hombro:
  -Todavía falta.
  Farfullando lúgubremente, le eché un último vistazo a la confortable cueva, y luego me volví y seguí al vampiro. Las Personitas se rezagaron y un momento después escuché los secos chasquidos de los huesos del zorro mientras masticaban.
  
  ***
  
  Cuatro noches después, encontramos nieve dura. Durante un par de noches recorrimos el país sobre una extensa y monótona capa de álgida blancura donde nada vivía, pero después volvieron a aparecer los árboles, las plantas y los animales.
  Sentía los pies como dos bloques de hielo mientras avanzaba penosamente a través de la nieve, pero apreté los dientes y luché contra los efectos del frío. Lo peor fue cuando me levantaba al atardecer, habiendo dormido hecho un ovillo con los pies metidos debajo de mí durante todo el día. Durante una o dos horas después de despertarme, siempre sentía un hormigueo en los dedos de los pies, y tenía la impresión de que se me iban a caer. Entonces la sangre empezaba a circular y volvía a estar bien... hasta la noche siguiente.
  Dormir a la intemperie era realmente incómodo. Nos acostábamos juntos y vestidos (no nos habíamos quitado la ropa desde que nos encontramos con la nieve), y nos cubríamos con las toscas mantas que habíamos confeccionado con la piel de los ciervos. Pero incluso compartiendo nuestro calor, estábamos helados. Para Madam Octa era más fácil: dormía segura y cómoda en su jaula, y sólo despertaba para comer cada pocos días. Me hubiera encantado estar en su lugar.
  Si las Personitas tenían frío, no lo demostraban. Les daba igual no tener mantas, y se limitaban a tumbarse bajo los arbustos o apoyados contra una roca cuando querían dormir.
  Casi tres semanas después de nuestra última parada en una estación de paso, encontramos otra. No podía esperar a sentarme ante un buen fuego y volver a comer caliente. Incluso estaba dispuesto a dormir en un ataúd... ¡Cualquier cosa sería mejor que la tierra dura y helada! Esta estación de paso era una cueva  situada bajo un acantilado, por encima de un círculo boscoso y un largo arroyo. Mr. Crepsley y yo fuimos directos hacia allí (una Luna radiante en el despejado cielo nocturno iluminaba el camino), mientras las Personitas se iban a cazar. La escalada duró diez minutos. Me adelanté a Mr. Crepsley mientras nos aproximábamos a la boca de la cueva, ansioso por encender un fuego, cuando él dejó caer una mano en mi hombro.
  -Tranquilo -dijo suavemente.
  -¿Qué? -exclamé. Después de tres semanas durmiendo a la intemperie, estaba muy irritable.
  -Huelo a sangre -dijo.
  Me detuve, olfateando el aire, y tras unos segundos, yo también percibí el tufillo, fuerte y empalagoso.
  -Quédate detrás de mí -susurró Mr. Crepsley-. Prepárate para correr en cuanto te lo ordene.
  Asentí obedientemente, y luego le seguí mientras se arrastraba hacia la entrada y se deslizaba en el interior. 
  La cueva estaba oscura, especialmente después de habernos acostumbrado al resplandor de la Luna, y entramos despacio, dando tiempo a que nuestros ojos se habituaran a la penumbra. Era una cueva profunda, que torcía hacia la izquierda y tenía unos seis o más pies. En el centro habían colocado tres ataúdes, pero uno estaba en el suelo, con la tapa colgando, y a nuestra derecha había otro hecho pedazos contra la pared.
  Alrededor del ataúd destrozado, el suelo y la pared estaban ennegrecidos de sangre. No era fresca, pero por el olor supe que no tenía más de un par de noches. Tras registrar el resto de la cueva (para asegurarse de que estábamos solos), Mr. Crepsley se aproximó a la zona ensangrentada y se acuclilló para examinarla, tocó el charco seco con un dedo y se lo llevó a la boca.
  -¿Y bien? -siseé, mientras se levantaba y se restregaba el dedo con el pulgar.
  -Es sangre de vampiro -dijo en voz baja.
  Se me encogieron las tripas. Había supuesto que se trataba de la sangre de algún animal. 
  -¿Qué le hace pensar...? -empecé a decir, cuando de repente sonó un ruido precipitado a mi espalda. 
  Un fuerte brazo me atrapó por la cintura, y una mano pesada me apretó la garganta, y (mientras Mr. Crepsley se lanzaba en mi ayuda), mi atacante profirió un rugido de triunfo.
  -¡JA!
  
CAPÍTULO 4
  
  
  Mientras yo me debatía inútilmente, con mi vida en manos de quien quiera que fuese que me había atrapado, Mr. Crepsley saltaba con los dedos extendidos de la mano derecha como si empuñara una espada. Lanzó una estocada por encima de mi cabeza. Mi atacante me soltó y se agachó al mismo tiempo, dejándose caer bruscamente al suelo mientras Mr. Crepsley maniobraba. Cuando el vampiro giraba sobre sus pies y se disponía a asestar un segundo golpe, el hombre que me había agarrado rugió:
  -¡Detente, Larten! ¡Soy yo..., Gavner!
  Mr. Crepsley se detuvo y yo me aparté gateando, tosiendo del susto, pero ya más tranquilo. Me volví y vi a un hombre fornido con un rostro lleno de cicatrices y manchas, y ojos de pestañas oscuras. Iba vestido como nosotros, con un gorro calado hasta las orejas. Le reconocí de inmediato: Gavner Purl, un General Vampiro. Le había conocido años atrás, justo antes de mi confrontación con Murlough.
  -¡Gavner, puñetero estúpido! -gritó Mr. Crepsley-. ¡Te habría matado si llego a alcanzarte! ¿Por qué te acercas con tanto sigilo?
  -Quería sorprenderos -dijo Gavner-. Os he estado siguiendo casi toda la noche, y me pareció el momento perfecto para acercarme. No esperaba que estuviera a punto de perder la cabeza al hacerlo -gruñó.
  -Deberías prestar más atención a lo que ocurre a tu alrededor, y menos a Darren y a mí -dijo Mr. Crepsley, señalando la pared y el suelo manchados de sangre.
  -¡Por la sangre de los vampanezes! -siseó Gavner.
  -En realidad, es sangre de vampiro -le corrigió Mr. Crepsley con sequedad.
  -¿Tienes idea de quién? -preguntó Gavner, apresurándose a probar la sangre.
  -No -dijo Mr. Crepsley.
  Gavner merodeó por la cueva, examinando la sangre y el ataúd destrozado, en busca de más indicios. No encontró ninguno, volvió a nuestro lado y se rascó la barbilla pensativamente. 
  -Es probable que lo atacara algún animal salvaje -meditó en voz alta-. Un oso (o tal vez más de uno) le atraparía durante el día, mientras dormía.
  -Yo no estoy tan seguro -discrepó Mr. Crepsley-. Un oso habría causado un gran destrozo en la cueva y lo que contiene, pero sólo han tocado los ataúdes.
  Los ojos de Gavner recorrieron la cueva una vez más, fijándose en el orden reinante en todo lo demás, y asintió.
  -¿Qué piensas tú que ha ocurrido? -inquirió.
  -Una pelea -sugirió Mr. Crepsley-. Entre dos vampiros, o entre el vampiro muerto y alguien más.
  -¿Quién podría haberle atacado aquí, en medio de ninguna parte? -pregunté yo.
  Mr. Crepsley y Gavner intercambiaron una mirada de preocupación.
  -Cazadores de vampiros, tal vez -murmuró Gavner.
  Me quedé sin aliento. Ya estaba tan acostumbrado al modo de vivir de los vampiros, que había olvidado que había gente en el mundo que nos consideraba monstruos y se dedicaba a cazarnos y matarnos.
  -O tal vez, humanos que se lo encontraron por casualidad y les entró el pánico -dijo Mr. Crepsley-. Ha pasado mucho tiempo desde que los cazavampiros nos perseguían con saña. Esto podría haber sido sólo mala suerte.
  -De todas formas -dijo Gavner-, no nos quedaremos de brazos cruzados, esperando a que vuelva a ocurrir. Tenía ganas de descansar, pero ahora creo que es mejor no encerrarse aquí.
  -Estoy de acuerdo -repuso Mr. Crepsley, y, tras un último vistazo a la cueva, nos marchamos, con nuestros sentidos alerta ante la más mínima señal de peligro.
  
  ***
  
  Decidimos pasar la noche en medio de un claro rodeado de gruesos árboles, y encendimos un pequeño fuego: nos sentíamos helados hasta los huesos después de nuestra experiencia en la cueva. Mientras discutíamos sobre el vampiro muerto y si deberíamos buscar el cuerpo por los alrededores, regresaron las Personitas, cargando un joven ciervo que habían capturado. Se quedaron mirando suspicazmente a Gavner, y él les devolvió la mirada.
  -¿Qué hacen ellos con vosotros? -siseó.
  -Mr. Tiny insistió en que los lleváramos -dijo Mr. Crepsley, y levantó una mano en un gesto apaciguador, cuando Gavner se giró para preguntar-. Más tarde -prometió-. Primero vamos a comer y a ocuparnos de la muerte de nuestro camarada.
  Los árboles nos protegían del Sol naciente, así que estuvimos allí sentados hasta después del amanecer, hablando del vampiro muerto. Como no había nada que pudiéramos hacer al respecto (los vampiros decidieron no buscarlo bajo tierra, ya que eso nos retrasaría), el rumbo de la conversación no tardó en discurrir por otros derroteros. Gavner volvió a preguntar por las Personitas, y Mr. Crepsley le explicó cómo había aparecido Mr. Tiny y había decidido que fueran con nosotros. Luego él le preguntó a Gavner por qué nos había estado siguiendo.
  -Sabía que vendrías para presentar a Darren a los Príncipes -dijo Gavner-, así que localicé el hilo de tus pensamientos y os seguí el rastro. -(Los vampiros pueden contactar mentalmente entre ellos) -. Habría acortado unas cuantas millas yendo por el sur, pero odio viajar solo... Es muy aburrido no tener a nadie con quien charlar.
  Mientras hablábamos, advertí que a Gavner le faltaban un par de dedos en el pie izquierdo, y le pregunté al respecto.
  -Congelación -respondió alegremente, moviendo los tres que le quedaban-. Me rompí una pierna viniendo hacia aquí, cuando tuvo lugar el penúltimo Consejo. Tuve que arrastrarme durante cinco noches en busca de una estación de paso. Gracias a la suerte de los vampiros no perdí más que un par de dedos.
  Los vampiros hablaron mucho del pasado, de los viejos amigos y de los anteriores Consejos. Pensé que mencionarían a Murlough (había sido Gavner quien alertó a Mr. Crepsley del paradero del vampanez chiflado), pero no lo hicieron, ni siquiera de pasada.
  -¿Y cómo te ha ido a ti? -me preguntó Gavner.
  -Muy bien -dije.
  -¿Vivir con este buitre amargado no te deprime?
  -He sabido arreglármelas hasta ahora -sonreí.
  -¿Has pensado en llenarte? -inquirió.
  -¿Perdón?
  Levantó los dedos para que yo pudiera ver las diez cicatrices de las yemas, la marca habitual de los vampiros.
  -¿Piensas convertirte en un vampiro completo?
  -No -dije enseguida, y miré de reojo a Mr. Crepsley-. No pienso hacerlo, ¿verdad? -inquirí suspicazmente.
  -No -sonrió Mr. Crepsley-. No hasta que crezcas. Si ahora hiciéramos de ti un vampiro completo, pasarían sesenta o setenta años antes de que crecieras totalmente.
  -Apuesto a que es horrible crecer tan lentamente cuando se es un niño -observó Gavner.
  -Lo es -suspiré.
  -Las cosas mejorarán con el tiempo -dijo Mr. Crepsley.
  -Claro -repuse con sarcasmo-. Cuando haya crecido del todo, ¡dentro de treinta años!
  Me levanté, sacudiendo la cabeza con disgusto. Me deprimía mucho cuando pensaba en las décadas que tendrían que pasar hasta alcanzar la madurez.
  -¿A dónde vas? -preguntó Mr. Crepsley mientras me encaminaba hacia los árboles.
  -Al arroyo -dije-, a llenar las cantimploras.
  -Quizá sea mejor que uno de nosotros te acompañe -dijo Gavner.
  -Darren no es un niño -replicó Mr. Crepsley antes de que pudiera hacerlo yo-. Estará bien.
  Oculté una sonrisa (me encantaban esas raras ocasiones en que el vampiro me dedicaba un cumplido), y continué mi camino hasta el arroyo. El agua helada corría veloz, gorgoteando sonoramente mientras llenaba las cantimploras, salpicando la orilla y mis dedos. Si yo hubiese sido humano me habría congelado, pero los vampiros son mucho más resistentes.
  Mientras le ponía el tapón a la segunda cantimplora, una nubecilla de vaho surgió desde el otro lado de la corriente. Levanté la mirada, sorprendido de que un animal salvaje se atreviera a acercárseme tanto, y me encontré mirando a los ojos llameantes de un feroz y hambriento lobo de afilados colmillos.
  
CAPÍTULO 5
  
  
  El lobo me estudió en silencio, con el morro fruncido sobre los puntiagudos colmillos, como olfateándome. Cuidadosamente, dejé a un lado mi cantimplora, sin saber muy bien qué hacer. Si pedía ayuda, el lobo podría asustarse y huir... o por el contrario, atacar. Si me quedaba quieto, podría perder el interés en mí y desaparecer... o podría tomarlo como un signo de debilidad y disponerse a matarme.
  Estaba intentando desesperadamente decidir qué hacer, cuando el lobo tensó las patas traseras, bajó la cabeza y saltó, sorteando la corriente de un enorme brinco. Aterrizó en mi pecho, tirándome al suelo. Traté de apartarme a rastras, pero el lobo se había sentado sobre mí y pesaba demasiado para quitármelo de encima. Mis manos buscaron frenéticamente una roca o un palo, algo con lo que golpear al animal, pero no había nada que agarrar, excepto nieve.
  El lobo era una visión terrible de cerca, con su cabeza gris oscura y sus oblicuos ojos amarillos, su hocico negro, y los blancos dientes de dos o tres pulgadas de largo al descubierto. Le colgaba la lengua a un lado de la boca, y jadeaba pesadamente. Su aliento olía a sangre y a carne cruda.
  No sabía nada de lobos (excepto que los vampiros no podían beber de ellos), así que no tenía ni idea de cómo reaccionar: ¿golpear su cabeza o su cuerpo? ¿Seguir allí tendido y esperar a que se fuera, o gritar y quizá ahuyentarlo? Y mientras me devanaba los sesos, el lobo bajó la cabeza, extendió la lengua larga y húmeda... ¡y me lamió!
  Me quedé pasmado, allí tumbado, con los ojos clavados en las mandíbulas del temible animal. El lobo me lamió otra vez, y entonces se apartó de mí, se volvió hacia el arroyo, metió las patas en el agua y bebió a lengüetazos.  Me quedé tumbado donde estaba un poco más, y luego me levanté y me senté para verle beber, reparando en que era un macho.
  Cuando el lobo hubo bebido suficiente, se incorporó, levantó la cabeza y lanzó un aullido. Desde la arboleda de la orilla opuesta del arroyo surgieron tres lobos más, se acercaron cautelosamente a la ribera y se pusieron a beber. Eran dos hembras y un cachorro, más oscuro y pequeño que los demás.
  El macho observó a los otros mientras bebían, y luego se sentó a mi lado, arrimándose a mí como un perro, y antes de que me diera cuenta, me encontraba haciéndole cosquillas detrás de una oreja. El lobo emitió un gañido complacido y ladeó la cabeza para que pudiera rascarle la otra.
  Una de las lobas terminó de beber y cruzó el arroyo de un salto. Me olfateó los pies, se sentó al otro lado y me ofreció la cabeza para que se la rascara. El macho le gruñó, celoso, pero ella lo ignoró.
  Los otros dos no tardaron en unirse a la pareja en mi lado del arroyo. La hembra era más tímida que sus compañeros y se quedó merodeando a pocos pasos. El cachorro no estaba asustado, y se arrastró hasta mí, olfateando mis piernas y mi estómago como un perro de caza. Levantó una pata para marcarme el muslo izquierdo, pero antes de que lo hiciera, el macho le lanzó un mordisco y lo derribó. Soltó un furioso ladrido, y luego regresó con cautela y volvió a subírseme encima. Esta vez no intentó marcar su territorio, ¡menos mal!
  Me quedé allí sentado un buen rato, jugando con el cachorro y acariciando a los dos más grandes. El macho rodó sobre su espalda, y así pude rascarle la barriga. Su pelaje era más claro por debajo, salvo por una larga raya negra que le llegaba hasta la cintura. Streak [Streak significa "raya"] me pareció un buen nombre para un lobo, y así lo llamé.
  Quería ver si sabían algún truco, así que busqué un palo y lo lancé.
  -¡Tráelo, Streak, tráelo! -grité, pero él no se movió. 
  Intenté hacer que se sentara.
  -¡Siéntate, Streak! -le ordené.
  Él se quedó mirándome.
  -Siéntate... así. 
  Me senté sobre el trasero. Streak retrocedió un poco, como si pensara que me había vuelto loco. El cachorro, que era realmente juguetón, saltó sobre mí. Me hizo reír y dejé de intentar enseñarles trucos.
  Después volví al campamento para hablarles a los vampiros de mis nuevos amigos. Los lobos me siguieron, aunque sólo Streak caminaba a mi lado. Los otros nos seguían detrás.
  Mr. Crepsley y Gavner estaban durmiendo cuando llegué, cubiertos por las gruesas mantas de piel de ciervo. Gavner roncaba ruidosamente. Sólo se veían sus cabezas, ¡y parecían el par de bebés más feos del mundo! Me habría encantado tener una cámara a mano para poder hacerles una foto a los vampiros, y así conservar aquella imagen.
  Me disponía a meterme bajo las mantas cuando se me ocurrió una idea. Los lobos se habían detenido en la arboleda. Los llamé. Streak vino primero y examinó el campamento, comprobando que era un lugar seguro. Cuando quedó satisfecho, emitió un ligero gruñido y los otros lobos se acercaron, manteniéndose a distancia de los vampiros dormidos.
  Me tumbé en el lado más alejado del fuego y levanté la manta, invitando a los lobos a que se echaran junto a mí. No quisieron meterse bajo la manta (el cachorro lo intentó, pero su madre tiró de él por el pescuezo), pero una vez que me acosté y me cubrí con ella, se acercaron con cautela y se tumbaron por encima, incluida la loba tímida. Eran pesados, y el olor de sus cuerpos peludos era muy intenso, pero la calidez de los lobos era divina, y a pesar de estar descansando tan cerca de la cueva donde un vampiro había sido asesinado hacía poco, me quedé dormido en el más absoluto confort.
  
  ***
   
  Me despertaron unos furiosos gruñidos. Me incorporé bruscamente, y vi a los tres lobos adultos formando un semicírculo en torno a mi cama, con el macho en el medio. El cachorro se mantenía detrás de mí. Ante nosotros estaban las Personitas. Flexionaban sus grises manos a los costados, moviéndose hacia los lobos.
  -¡Alto! -grité, levantándome de un brinco. Al otro lado del fuego (que se había extinguido mientras dormía), Mr. Crepsley y Gavner se habían despertado bruscamente y apartaron sus mantas. Salté delante de Streak y gruñí a las Personitas. Se quedaron mirándome desde el interior de sus capuchas azules. Miré a los enormes ojos verdes del que tenía más cerca.
  -¿Qué está ocurriendo? -exclamó Gavner, parpadeando con rapidez.
  La Personita más cercana ignoró a Gavner, señaló a los lobos y luego se frotó el estómago. Con eso quería decir que tenían hambre. Sacudí la cabeza.
  -¡A los lobos, no! -dije-. ¡Son mis amigos!
  Volvió a frotarse el estómago.
  -¡No! -grité.
  La Personita empezó a avanzar, pero la que estaba detrás (Lefty) le tocó el brazo. La Personita miró fijamente a Lefty, sin moverse, durante un segundo, y después se alejó arrastrando los pies a donde había dejado las ratas que habían cogido mientras cazaban. Lefty se quedó un segundo más, mirándome con sus ocultos ojos verdes, antes de reunirse con su hermano (siempre pensaba en ellos como hermanos).
  -Veo que has conocido a algunos de nuestros primos -dijo Mr. Crepsley, acercándose despacio a los restos de la hoguera, con las palmas de las manos hacia arriba, para no alarmar a los lobos. Le gruñeron, pero una vez que percibieron su olor, se relajaron y se sentaron, aunque sin perder de vista a las Personitas que masticaban ruidosamente.
  -¿Primos? -pregunté.
  -Los lobos y los vampiros son parientes -explicó-. Las leyendas cuentan que una vez fuimos iguales, como originariamente lo fueron el hombre y el mono. Algunos aprendimos a andar sobre dos patas y nos convertimos en vampiros..., mientras los otros siguieron siendo lobos.
  -¿Eso es cierto? -pregunté.
  Mr. Crepsley se encogió de hombros.
  -Tratándose de leyendas, ¿quién sabe? -Se agachó ante Streak y lo observó en silencio. Streak se sentó erguido, levantó las orejas y erizó la pelambrera-. Un ejemplar magnífico -dijo Mr. Crepsley, acariciando el largo hocico del lobo-. Un líder nato.
  -Yo le llamo Streak, porque tiene una raya negra en la barriga -dije.
  -Los lobos no necesitan nombres -me informó el vampiro-. No son perros.
  -No seas aguafiestas -dijo Gavner, situándose junto a su amigo-. Deja que les ponga nombres si quiere. No hace ningún daño con eso.
  -Supongo que no -convino Mr. Crepsley. Extendió una mano hacia las lobas y se acercaron a lamerle la palma, incluso la tímida-. Siempre se me han dado bien los lobos -dijo, incapaz de disimular el orgullo en su voz.
  -¿Cómo es que son tan amistosos? -inquirí-. Creía que los lobos se asustaban de la gente.
  -De los humanos -dijo Mr. Crepsley-. Los vampiros somos distintos. Nuestro olor es parecido al suyo. Nos reconocen como espíritus afines. No todos los lobos son amistosos (estos deben haber tenido trato antes con los de nuestra especie), pero ninguno atacaría nunca a un vampiro, a menos que esté muriéndose de hambre.
  -¿Has visto más? -preguntó Gavner. Meneé la cabeza-. Es probable que se dirijan también a la Montaña de los Vampiros, a reunirse con otras manadas.
  -¿Por qué habrían de ir a la Montaña de los Vampiros? -pregunté.
  -Los lobos vienen siempre que se celebra un Consejo -explicó-. Saben por experiencia que habrá muchas sobras para ellos. Los guardianes de la Montaña de los Vampiros se pasan años abasteciendo al Consejo. Siempre hay sobras de comida, que arrojan fuera para las criaturas silvestres.
  -Es un camino muy largo para ir en busca de unas sobras -comenté.
  -No van sólo por comida -dijo Mr. Crepsley-. También van a reunirse, a saludar a los viejos amigos, a buscar nuevas parejas y a compartir recuerdos.
  -¿Los lobos pueden comunicarse? -pregunté.
  -Pueden transmitirse pensamientos sencillos los unos a los otros. No hablan realmente (los lobos no tienen el don de la palabra), pero pueden compartir imágenes y transmitir mapas de los sitios donde han estado, haciendo saber a los otros dónde abunda o escasea la caza.
  -Hablando de eso, sería mejor que nos esfumáramos -dijo Gavner-. El Sol se está poniendo y es hora de marcharnos. Has elegido una ruta larga y llena de rodeos, Larten, y si no apresuramos el paso, llegaremos tarde al Consejo.
  -¿Es que hay otros caminos? -pregunté.
  -Pues claro -dijo-. Hay docenas de caminos. Por eso (excepto por los restos de ese muerto) no nos hemos encontrado con otros vampiros. Cada uno viene por una ruta diferente.
  Enrollamos las mantas y partimos, Mr. Crepsley y Gavner sin perder de vista el sendero, rastreándolo en busca de alguna señal del asesino del vampiro de la cueva. Los lobos nos siguieron entre los árboles, y corrieron a nuestro lado durante un par de horas, sin acercarse a las Personitas, antes de desvanecerse ante nosotros en la noche.
  -¿A dónde han ido? -pregunté.
  -A cazar -repuso Mr. Crepsley.
  -¿Volverán?
  -No me extrañaría -dijo, y, al amanecer, mientras estábamos acampando, los cuatro lobos reaparecieron como fantasmas entre la nieve, y se acostaron con nosotros. Durante el transcurso del segundo día con ellos, dormí profundamente, y lo único que me molestó fue la fría nariz del cachorro, cuando se introdujo furtivamente bajo la manta al mediodía para acurrucarse junto a mí.
  
CAPÍTULO 6
  
  
  Procedimos con cautela durante las primeras noches que siguieron al hallazgo de la cueva salpicada de sangre. Pero al no encontrar ningún rastro del asesino del vampiro, nuestra inquietud menguó, y disfrutamos de los placeres esenciales del camino lo mejor que pudimos.
  Correr con los lobos era increíble. Aprendí mucho observándolos y haciéndole preguntas a Mr. Crepsley; se consideraba a sí mismo algo así como un experto en lobos.
  Los lobos no eran muy veloces, pero nunca se cansaban, aunque recorrieran veinte o treinta millas al día. Generalmente cogían animales pequeños cuando iban a cazar, pero a veces perseguían presas mayores, trabajando en equipo. Sus sentidos (vista, oído, olfato) eran poderosos. Cada manada tenía un líder, y compartían equitativamente el alimento. Eran excelentes escaladores y podían sobrevivir en todo tipo de condiciones.
  Cazamos mucho con ellos. Era tan maravilloso correr junto a ellos bajo la clara noche estrellada, sobre la nieve reluciente, a la caza de un ciervo o un zorro, y compartir la ardiente y sangrienta matanza... El tiempo pasó más rápido junto a los lobos, y las millas se deslizaban bajo nuestros pies casi sin percatarnos de ello.
  
  ***
  
  Una fría y clara noche, llegamos a un espeso zarzal que cubría el suelo de un valle protegido por dos altísimas montañas. Las espinas eran tan largas y puntiagudas que podían atravesar incluso la piel de un vampiro completo. Nos detuvimos en la entrada del valle mientras Mr. Crepsley y Gavner decidían cómo continuar.
  -Podríamos trepar por una de las montañas -meditó Mr. Crepsley-, pero Darren no tiene tanta experiencia escalando como nosotros. Podría descalabrarse si se resbalara.
  -¿Y si damos un rodeo? -sugirió Gavner.
  -Nos llevaría demasiado tiempo.
  -¿Podríamos excavar un túnel por debajo? -pregunté.
  -También eso -dijo Mr. Crepsley- nos llevaría demasiado tiempo. Tendremos que seguir adelante con tanto cuidado como podamos.
  Se quitó el jersey, y lo mismo hizo Gavner.
  -¿Por qué se desnudan? -inquirí.
  -La ropa nos protegería un poco -explicó Gavner-, pero acabarían hechas jirones. Es mejor que las conservemos en buen estado.
  Cuando Gavner se quitó los pantalones, vi que llevaba unos calzoncillos amarillos con elefantes rosa bordados. Mr. Crepsley se quedó mirando aquellos calzoncillos con expresión incrédula.
  -Me los regalaron -farfulló Gavner, ruborizándose intensamente.
  -Alguna humana con la que hayas tenido algún romance, supongo -dijo Mr. Crepsley, y las comisuras de su boca, de expresión habitualmente adusta, se curvaron hacia arriba, amenazando  con abrirla en una rara y incontrolada sonrisa.
  -Era una mujer muy hermosa -suspiró Gavner, resiguiendo con un dedo el contorno de uno de los elefantes-. Pero tenía muy mal gusto escogiendo ropa interior.
  -Y novios -agregué traviesamente. 
  Mr. Crepsley estalló en carcajadas y se dobló por la cintura, con las lágrimas corriéndole por el rostro. Nunca había visto al vampiro reírse tanto... ¡Nunca había imaginado que pudiese hacerlo! Hasta Gavner parecía sorprendido.
  Mr. Crepsley tardó un rato en recuperarse de su ataque de risa. Cuando se secó las lágrimas y recobró su sombría personalidad, se disculpó (como si reírse fuera un crimen). Luego frotó sobre mi piel una loción con un olor espantoso, que cerraba los poros, haciendo que fuera más difícil herirse. Sin perder más tiempo, avanzamos. El trayecto fue largo y doloroso. Por más cuidado que tuviera, cada pocos pasos pisaba una espina o me hacía un arañazo. Me protegía la cara lo mejor que podía, pero para cuando ya estábamos a medio camino en el valle, superficiales arroyuelos rojos surcaban mis mejillas.
  Las Personitas no se habían quitado sus togas azules, aunque se les estuvieran haciendo jirones. Al cabo de un rato, Mr. Crepsley les dijo que caminaran delante, pues así aguantarían las peores espinas mientras nos abrían camino a los demás. Casi me compadecí de aquella silenciosa y resignada pareja.
  Los lobos lo tuvieron más fácil. Estaban acostumbrados a este tipo de terreno, y se escurrían velozmente entre las zarzas. Pero no estaban muy contentos. Habían actuado de un modo extraño durante toda la noche, caminando lentamente a nuestro lado, deprimidos, olfateando el aire con desconfianza. Podíamos sentir su ansiedad, pero no sabíamos qué la causaba.
  Estaba mirando a mis pies, pasando con mucho cuidado por una hilera de centelleantes espinas, cuando choqué con Mr. Crepsley, que se había detenido repentinamente. 
  -¿Qué pasa? -pregunté, atisbando por encima de su hombro.
  -¡Gavner! -exclamó bruscamente, ignorando mi pregunta.
  Gavner se adelantó a mí arrastrando los pies, respirando trabajosamente (solíamos burlarnos de su ruidosa respiración). Le escuché lanzar un grito ahogado cuando alcanzó a Mr. Crepsley.
  -¿Qué es? -pregunté-. Déjenme ver...
  Los vampiros se separaron y vi un diminuto trocito de tela enganchado en los zarzales. Algunas gotas de sangre seca teñían las puntas de las espinas.
  -¿Cuál es el problema? -pregunté.
  Los vampiros no respondieron de inmediato. Miraban alrededor con preocupación, de igual modo en que los lobos lo habían hecho.
  -¿La hueles? -respondió Gavner finalmente, en voz baja.
  -¿El qué?
  -La sangre.
  Olfateé el aire. Sólo percibí unos vagos efluvios, porque la sangre ya estaba seca.
  -¿Qué pasa con ella? -pregunté.
  -Recuerda hace seis años -dijo Mr. Crepsley. Cogió el pedazo de tela del zarzal (los lobos gruñían ahora intensamente), y me lo acercó a la nariz-. Huélelo bien. ¿Te suena de algo?
  No lo hice enseguida (mis sentidos no eran tan agudos como los de un vampiro completo), pero luego recordé una lejana noche en la habitación de Debbie Hemlock y el olor de la sangre del demente Murlough mientras yacía moribundo en el suelo. Mi rostro palideció cuando comprendí... ¡que se trataba de la sangre de un vampanez!
  
CAPÍTULO 7
  
  
  Atravesamos a buen paso lo que quedaba del zarzal, sin hacer caso de las punzantes espinas. Nos detuvimos al otro lado para vestirnos, y luego continuamos sin pausa. Había cerca una estación de paso a la que Mr. Crepsley estaba decidido a llegar antes del amanecer. A paso normal, nos habría llevado algunas horas llegar hasta allí, pero lo conseguimos en dos. Una vez dentro y a salvo, los vampiros iniciaron una acalorada discusión. Nunca se habían encontrado evidencias de la actividad de los vampanezes en esta parte del mundo. Existía un tratado entre ambos clanes, que prohibía tales incursiones en territorio ajeno.
   -Tal vez fuera un vampanez vagabundo -sugirió Gavner.
  -Hasta el más chiflado de los vampanezes sabe que es mejor no acercarse por aquí -discrepó Mr. Crepsley.
  -¿Y qué otra explicación hay? -inquirió Gavner.
  Mr. Crepsley consideró el problema.
  -Podría ser un espía.
  -¿Crees que los vampanezes se arriesgarían a provocar una guerra? -Gavner no parecía muy convencido de ello-. ¿Qué les interesaría saber que justificara tal riesgo?
  -Quizá van detrás de nosotros -dije en voz baja. No pretendía interrumpirles, pero sentí que lo había hecho.
  -¿Qué quieres decir? -preguntó Gavner.
  -Quizá descubrieron lo de Murlough.
  El rostro de Gavner palideció y los ojos de Mr. Crepsley se estrecharon.
  -¿Cómo podrían haberlo hecho? -preguntó bruscamente.
  -Mr. Tiny lo sabía -le recordé.
  -¿Mr. Tiny sabe lo de Murlough? -siseó Gavner.
  Mr. Crepsley asintió lentamente. 
  -Pero aunque él se lo hubiera dicho a los vampanezes, ¿cómo podían saber que tomaríamos este camino? Podíamos haber elegido muchas otras rutas. No podrían predecir por cuál iríamos.
  -Puede que estén vigilando todos los caminos -dijo Gavner.
  -No -repuso Mr. Crepsley con seguridad-. Es poco probable. Cualquiera que sea el motivo que tengan los vampanezes para merodear por aquí, estoy seguro de que no tiene nada que ver con nosotros.
  -Espero que tengas razón -gruñó Gavner, poco convencido.
  Lo discutimos un rato más, incluyendo el asunto de si el vampanez habría matado al vampiro en la anterior estación de paso, y luego dormimos unas pocas horas, turnándonos para vigilar. Apenas dormí, preocupado por la posibilidad de ser atacados por asesinos de rostros purpúreos.
  Al caer la noche, Mr. Crepsley dijo que no deberíamos ir más lejos hasta que estuviéramos seguros de que el camino era seguro. 
  -No podemos arriesgarnos a tropezar con una pandilla de vampanezes -dijo-. Reconoceremos la zona, nos aseguraremos de que no hay peligro, y entonces seguiremos adelante, como antes.
  -¿Es que tenemos tiempo para reconocimientos? -inquirió Gavner.
  -Debemos tenerlo -insistió Mr. Crepsley-. Es mejor perder algunas noches que caer en una trampa.
  Me quedé en la cueva mientras ellos salían a explorar. No quería hacerlo (no dejaba de pensar en lo que le había ocurrido al otro vampiro), pero dijeron que sólo estorbaría si los acompañaba: un vampanez podría oírme llegar a cien yardas de distancia.
  Las Personitas, las lobas y el cachorro se quedaron conmigo. Streak fue con los vampiros: los lobos presintieron la presencia del vampanez antes que nosotros, así que sería útil tenerlo cerca.
  Me sentía solo sin los vampiros y Streak. Las Personitas seguían siendo tan distantes como siempre (pasaron gran parte del día zurciendo sus togas azules desgarradas), y las lobas dormitaban fuera. Sólo el cachorro me proporcionaba compañía. Jugamos durante horas, en la cueva y entre los árboles de un bosquecillo cercano. Llamé Rudi al cachorro, por Rudolph, el reno de la nariz roja, porque le gustaba frotar su fría nariz contra mi espalda mientras yo dormía.
  Atrapé un par de ardillas en el bosque y las guisé, y así las tuve listas para cuando volvieron los vampiros por la mañana. Las serví con bayas y raíces hervidas: Mr. Crepsley me había enseñado qué tipo de alimentos silvestres era seguro comer. Gavner me dio las gracias por la comida, pero Mr. Crepsley estaba distante y no habló mucho. No muy lejos habían descubierto indicios de la presencia de los vampanezes, y eso les preocupaba: un vampanez loco no habría borrado su rastro tan hábilmente. Eso quería decir que nos enfrentábamos con uno (o más) con pleno control de sus facultades.
  Gavner quería adelantarse cometeando, para consultarlo con los demás vampiros, pero Mr. Crepsley no se lo permitió: respetar las leyes que prohibían cometear en el camino hacia la Montaña de los Vampiros era más importante que nuestra seguridad, insistió.
  Era raro ver cómo Gavner se mostraba de acuerdo en casi todo lo que Mr. Crepsley decía. Como General, nos podría haber ordenado hacer lo que él quisiera. Pero nunca le vi abusar de su rango con Mr. Crepsley. Tal vez porque Mr. Crepsley fue una vez un General de alto rango. Había estado a punto de convertirse en un Príncipe Vampiro cuando renunció. Quizá Gavner aún consideraba a Mr. Crepsley como a su superior.
  Después de dormir todo el día, los vampiros se dispusieron a realizar un nuevo reconocimiento de la zona. Si el camino estaba despejado, proseguiríamos nuestro viaje hacia la Montaña de los Vampiros la noche siguiente.
  Tomé un ligero desayuno, y luego Rudi y yo fuimos al bosque a jugar. A Rudi le encantaba alejarse de los lobos adultos. Así podía explorar libremente, sin que nadie le arreara un mordisco o le golpeara la cabeza si se portaba mal. Intentaba encaramarse a los árboles, pero la mayoría eran demasiado altos para él. Finalmente encontró uno del que colgaban unas ramas bajas, y trepó hasta la mitad. Una vez allí, miró hacia abajo y emitió un gañido.
  -Vamos -reí-. No está tan alto. No tienes nada que temer.
  No me hizo caso y continuó quejándose. Luego enseñó los colmillos y gruñó.
  Me acerqué más, extrañado por su conducta.
  -¿Qué ocurré? -le pregunté-. ¿Te has atascado? ¿Necesitas ayuda? 
  El cachorro lanzó un ladrido. Sonó genuinamente asustado.
  -Está bien, Rudi -dije-. Voy a subir a...
  Me interrumpió un rugido que me hizo estremecer hasta los huesos. Al volverme, vi a un enorme oso oscuro que avanzaba bamboleándose desde lo alto de un ventisquero. Aterrizó pesadamente, sacudiendo la cabeza, gruñendo, con los ojos fijos en mí... ¡y entonces arremetió, con los colmillos centelleando y las garras, infernalmente curvadas, extendidas, dispuesto a destrozarme!
  
CAPÍTULO 8
  
  
  El oso me habría matado si no hubiera sido por Rudi. El cachorro saltó del árbol, aterrizando en la cabeza del oso, cegándolo momentáneamente. El oso rugió y lanzó un zarpazo al cachorro, que lo esquivó y le mordió una oreja. El oso volvió a rugir y sacudió la cabeza furiosamente de un lado a otro. Rudi se aferró a él durante un par de segundos, antes de salir despedido hacia la espesura.
  El oso reanudó su ataque contra mí, pero en el tiempo que el cachorro había ganado, yo ya había rodeado el árbol y estaba corriendo hacia la cueva tan rápido como podía. El oso se bamboleó detrás de mí, pero cuando se dio cuenta de que ya estaba demasiado lejos para poder alcanzarme, rugió rabiosamente, se dio la vuelta y fue a por Rudi.
  Me detuve al escuchar un ladrido lastimero. Miré por encima del hombro y vi que el cachorro había vuelto a subir al árbol, cuya corteza el oso estaba ahora arrancando con sus garras. Rudi no corría un peligro inmediato, pero tarde o temprano resbalaría o el oso lo haría caer, y eso sería su fin.
  No dudé más que un segundo, y entonces me volví, cogí una piedra y el palo más grueso que pude encontrar, y regresé a toda velocidad a intentar salvar a Rudi.
  El oso se apartó del árbol cuando me vio venir, irguiéndose sobre sus patas traseras, aceptando mi desafío. Era una bestia enorme, de tal vez unos seis pies de altura; su pelaje era negro, tenía una marca blanca en forma de medialuna en el pecho, y un hocico pálido. Sus fauces destilaban espuma y sus ojos salvajes parecían poseídos por una rabiosa locura.
  Me detuve ante el oso, y golpeé el suelo con el palo.
  -¡Vamos, grizzly [Grizzly es como habitualmente se denomina al oso gris en Norteamérica]! -gruñí. 
  Rugió y sacudió la cabeza. Le eché un vistazo a Rudi, esperando que fuera lo bastante listo para bajar sigilosamente del árbol y echar a correr hacia la cueva, pero se quedó donde estaba, petrificado, incapaz de moverse.
  El oso me lanzó un zarpazo, pero me aparté de la trayectoria de su enorme pataza. Se alzó sobre las patas traseras y se dejó caer sobre mí, con la intención de aplastarme con su peso. Volví a esquivarle, pero esta vez por los pelos.
  Lanzaba estocadas con la punta del palo al hocico del oso, apuntando a sus ojos, cuando las lobas acudieron precipitadamente. Debieron escuchar el chillido de Rudi. El oso aulló cuando una de las lobas saltó y le clavó profundamente los colmillos en el hombro, mientras la otra se aferraba a sus patas traseras, desgarrándolas con las uñas y los dientes. Se sacudió de encima a la loba que tenía en la espalda, y se agachó sobre la que tenía a los pies, y en ese momento le arrojé el palo, hincándoselo en la oreja izquierda.
  Debí hacerle daño, porque perdió todo interés en las lobas y se lanzó contra mí. Me aparté de su camino, pero una de sus macizas patazas me golpeó la cabeza y caí al suelo, aturdido.
  El oso se dio la vuelta y fue a por mí, dispersando a las lobas a zarpazos. Retrocedí gateando, pero no fui lo bastante rápido. De repente, el oso estaba sobre mí, erguido, rugiendo triunfalmente... ¡Me tenía exactamente donde quería! Le golpeé en el estómago con el palo, y le tiré la piedra, pero no pareció acusar golpes tan insignificantes. Con una mirada maligna, empezó a descender...
  Fue entonces cuando las Personitas cayeron sobre su espalda, haciéndole perder el equilibrio. Su llegada no podía haber sido más oportuna.
  El oso debió pensar que el mundo entero conspiraba contra él. Cada vez que me tenía acorralado, alguien más se interponía en su camino. Rugiendo con todas sus fuerzas, sacudiéndose furiosamente de encima a las Personitas. La que cojeaba se apartó de su camino, pero la otra quedó atrapada debajo de él.
  La Personita levantó sus cortos brazos y los apoyó contra el torso del oso, intentando empujarlo a un lado. La Personita era fuerte, pero no tenía ninguna oportunidad contra tan pesado enemigo, y el oso cayó sobre ella y la aplastó. Hubo un horrible crujido, y cuando el oso se puso en pie, vi a la Personita yaciendo despedazada, con los huesos destrozados sobresaliendo de su cuerpo, retorcidos en ángulos sangrientos.
  El oso alzó la cabeza y lanzó un rugido al cielo, y entonces clavó en mí una mirada hambrienta. Se dejó caer sobre sus cuatro patas, y avanzó. Las lobas saltaron sobre él, pero se las sacudió como si fueran moscas. Yo aún me encontraba aturdido por el golpe, incapaz de levantarme. Empecé a arrastrarme por la nieve.
  Mientras el oso se me acercaba para acabar conmigo, la segunda Personita (la que yo llamaba Lefty) se colocó frente a él, cogiéndolo por las orejas, ¡y le propinó un cabezazo! Era la cosa más loca que había visto nunca, pero el resultado fue sorprendentemente efectivo. El oso gruñó y parpadeó, atontado. Lefty le dio otro cabezazo, y estaba echando hacia atrás la cabeza para propinarle un tercer golpe, cuando el oso le asestó un zarpazo con la garra derecha como un boxeador.
  Alcanzó a Lefty en el pecho y lo hizo caer. Su capucha había resbalado durante la pelea, y pude ver su rostro gris lleno de suturas y sus redondos ojos verdes. Llevaba una mascarilla sobre la boca, del tipo de las que utilizan los cirujanos. Se quedó mirando al oso, sin temor, esperando el golpe asesino.
  -¡No! -grité. Tropezando con mis rodillas, le lancé al oso un puñetazo. Me rugió. Volví a golpearle, y luego agarré un puñado de nieve y se lo arrojé a la bestia a los ojos.
  Mientras el oso se aclaraba la vista, busqué un arma. Estaba desesperado: cualquier cosa sería mejor que mis manos desnudas. Al principio no vi nada que pudiera utilizar, pero entonces reparé en los huesos que sobresalían del cadáver de la Personita. Actuando por instinto, rodé hasta donde yacía la Personita, cogí uno de los huesos más largos y tiré de él. Estaba cubierto de sangre y se me escurrió entre los dedos. Volví a intentarlo, agarrándolo con más firmeza y removiéndolo de un lado a otro. Tras unos cuantos tirones, se quebró cerca de la base y, de repente, ya no estuve indefenso.
  El oso había recuperado la visión y corrió pesadamente hacia mí. Lefty todavía estaba en el suelo. Las lobas ladraban ferozmente, incapaces de detener la carga del oso. El cachorro gañía desde su asidero en el árbol.
  Sólo podía contar conmigo mismo. Yo contra el oso. Nadie podía ayudarme ahora.
  Me giré, y haciendo uso de todas mi súper desarrolladas habilidades vampíricas, rodé bajo las ávidas garras del oso, me incorporé de un salto, escogí el blanco, y clavé profundamente la punta del hueso en el desprotegido cuello del animal.
  El oso se irguió, con los ojos desorbitados. Las patas delanteras cayeron a sus costados. Se quedó así un momento, jadeando penosamente, con el hueso sobresaliendo de su cuello. Entonces se estrelló contra el suelo, se estremeció horriblemente durante unos segundos... y murió.
  Caí sobre el oso muerto y allí me quedé. Temblaba y lloraba, más de horror que de dolor. Ya había estado cara a cara con la muerte anteriormente, pero nunca me había visto envuelto en una lucha tan salvaje como ésta.
  Finalmente, una de las lobas (la que habitualmente se mostraba más tímida) se me acercó, haciéndome caricias y lamiéndome la cara, asegurándose de que me encontraba bien. Le di unas palmaditas para demostrarle que lo estaba, y hundí el rostro en su cuello, secando en su pelaje mis lágrimas. Cuando me tranquilicé, me puse en pie y miré a mi alrededor.
  La otra loba estaba junto al árbol, instando a Rudi a que bajara (el cachorro temblaba incluso más que yo). La Personita muerta yacía no muy lejos, su sangre filtrándose entre la nieve y volviéndola carmesí. Lefty estaba sentado, inspeccionándose en busca de posibles heridas.
  Me encaminé hacia Lefty, para darle las gracias por salvarme la vida. Era increíblemente feo sin la capucha: tenía la piel gris, y su rostro era una masa de cicatrices y costuras. No tenía ni orejas ni nariz (que yo viera), y sus redondos ojos verdes se situaban en su frente, no en medio de la cara como la mayoría de la gente. Estaba completamente calvo.
  En otros tiempos podría haber tenido miedo de él, pero esta criatura había arriesgado su vida para salvar la mía, y sólo sentía gratitud.
  -¿Estás bien, Lefty? -le pregunté. Me miró y asintió-. Por los pelos -reí a medias. Asintió de nuevo-. Gracias por venir en mi ayuda. Habría muerto si no hubierais venido. -Me dejé caer en el suelo junto a él, y eché un vistazo al oso y luego a la Personita muerta-. Siento lo de tu compañero, Lefty -dije suavemente-. ¿Deberíamos enterrarlo?
  La Personita meneó la gran cabeza, se dispuso a levantarse, y se detuvo. Me miró fijamente a los ojos, y yo le devolví la mirada, interrogativamente. Por su expresión, casi esperé que empezara a hablar.
  Lefty levantó una mano y tiró suavemente de la mascarilla que cubría la mitad inferior de su rostro. Tenía una boca ancha y llena de agudos dientes amarillos. Sacó la lengua (de un extraño color gris, como su piel) y se lamió los labios. Tras humedecérselos, los frunció y los estiró unas cuantas veces, y entonces hizo algo que yo estaba seguro que las Personitas no hacían jamás. En un tono chirriante, lento y mecánico... habló.
  -No... me llamo... Lefty. Me llamo... Harkat... Harkat Mulds.
  Y sus labios se extendieron formando un profundo boquete dentado, que era lo más cercano a una sonrisa que él podía esbozar.
  
CAPÍTULO 9
  
   
  Mr. Crepsley, Gavner y Streak habían estado inspeccionando un laberinto de túneles en lo alto de un acantilado cuando escucharon los débiles ecos del fragor de la batalla. Regresaron a toda prisa, llegando unos quince minutos después de que yo hubiera dado muerte al oso. Se quedaron atónitos cuando les expliqué lo que había ocurrido y les dije lo de Harkat Mulds. La Personita había reemplazado su toga y su capucha, y cuando le preguntaron si era cierto que podía hablar, se quedó en silencio durante un rato tan largo que pensé que no diría nada. Entonces asintió, y respondió con voz ronca:
  -Sí.
  Gavner incluso retrocedió varios pasos de un salto al oír hablar a la Personita, y Mr. Crepsley meneó la cabeza, asombrado.
  -Hablaremos de esto más tarde -dijo-. Primero, cuéntame cómo te enfrentaste al oso. 
  Se agachó junto al oso muerto y lo examinó de arriba abajo.
  -Descríbeme cómo te atacó -dijo, y le conté la súbita aparición del oso y su salvaje acometida-. No tiene sentido. -Mr. Crepsley frunció el ceño-. Los osos no se comportan de tal modo a menos que estén nerviosos o muertos de hambre. El hambre no fue el motivo (mirad lo bien alimentado que está), y si no hiciste nada que lo molestara...
  -Echaba espuma por la boca -dije-. Creo que estaba rabioso.
  -Pronto lo sabremos.
  El vampiro se sirvió de sus afiladas uñas para realizar un corte en el estómago del oso. Acercó la nariz y olfateó la sangre que rezumaba de la herida. Tras unos segundos, hizo una mueca y se levantó.
  -¿Y bien? -inquirió Gavner.
  -El oso estaba loco -dijo Mr. Crepsley-, pero no a causa de la rabia... ¡Bebió sangre de un vampanez!
  -¿Cómo? -boqueé.
  -No estoy seguro -repuso Mr. Crepsley, y miró al cielo-. Tenemos tiempo antes de que amanezca. Seguiremos las huellas de este oso y tal vez descubramos algo más por el camino.
  -¿Qué hacemos con la Personita que ha muerto? -preguntó Gavner-. ¿Deberíamos enterrarle?
  -¿Quieres enterrarle..., Harkat? -preguntó Mr. Crepsley, al igual que yo había hecho antes.
  Harkat Mulds meneó la cabeza.
  -En verdad... no.
  -Entonces dejémosle ahí -dijo secamente el vampiro-. Los carroñeros y los pájaros se encargarán de él. No tenemos tiempo que perder.
  El rastro del oso era fácil de seguir (incluso un rastreador inexperto como yo podría haberlo hecho, por la profundidad de sus huellas y las ramas rotas).
  La noche tocaba a su fin cuando llegamos a un pequeño montículo de piedras y encontramos lo que había vuelto loco al oso. Semienterrado bajo las rocas se hallaba el cuerpo purpúreo de cabellos rojos... ¡de un vampanez!
  -Por lo machacado que está su cráneo, debió morir por una caída -dijo Mr. Crepsley, examinando al muerto-. El oso lo encontró después de que lo enterraran, y lo sacó fuera. ¿Veis los trozos que le arrancó a mordiscos? -Señaló unos enormes agujeros en el estómago del vampanez-. Esto fue lo que lo volvió loco. La sangre de los vampanezes y los vampiros es venenosa. Si no lo hubieses matado tú, en cualquier caso habría muerto en una noche o dos.
  -Así que aquí estaba nuestro misterioso vampanez -gruñó Gavner-. No me extraña que no pudiéramos encontrarlo.
  -Ya no tenemos que preocuparnos más por él, ¿verdad? -suspiré.
  -Todo lo contrario -masculló Mr. Crepsley-. Ahora tenemos más razones que antes para preocuparnos.
  -¿Por qué? -pregunté-. Está muerto, ¿no?
  -Lo está -convino Mr. Crepsley, y entonces señaló las piedras que había sobre el vampanez-. ¿Pero quién lo enterró?
  
  ***
  
  Acampamos al pie de un acantilado, y con ramas y hojas construimos un refugio donde los vampiros pudieran dormir a salvo del Sol. Una vez que estuvieron dentro, Harkat y yo nos sentamos junto a la entrada, y la Personita nos contó su increíble historia. Los lobos se habían ido a cazar, excepto Rudi, que dormitaba hecho un ovillo en mi regazo.
  -Mis recuerdos... no son... completos -dijo Harkat. Hablar no le resultaba fácil, y se detenía repetidas veces para tomar aliento-. Muchos están... borrosos. Os contaré... lo que... recuerde. En primer lugar... soy un... fantasma.
  Nos quedamos con la boca abierta.
  -¡Un fantasma! -exclamó Mr. Crepsley-. ¡Qué absurdo!
  -Desde luego -convino Gavner con una sonrisa-. Los vampiros no creemos en esos disparates, ¿verdad, Larten?
  Antes de que Mr. Crepsley pudiera responder, Harkat se corrigió:
  -Lo que quise... decir... es que era... un fantasma. Todas... las Personitas... lo fueron. Hasta... que aceptaron las condiciones... de Mr. Tiny.
  -No comprendo -dijo Gavner-. ¿Aceptar qué condiciones? ¿Cómo?
  -Mr. Tiny puede... hablar con... los muertos -explicó Harkat-. Yo no... abandoné la Tierra... cuando morí. Mi alma... no podía. Estaba... atrapado. Mr. Tiny me... encontró. Dijo que me daría... un... cuerpo, y así yo... podría volver a la vida. A cambio... debía servirle, como una... Personita.
  Según Harkat, cada Personita había hecho un pacto con Mr. Tiny, y cada acuerdo era distinto. No tendrían que servirle para siempre. Tarde o temprano, serían libres, y algunos seguirían viviendo en sus pequeños cuerpos grises, otros renacerían, y otros se dirigirían al Cielo o al Paraíso o a donde quiera que vayan las almas de los muertos.
  -¿Tanto poder tiene Mr. Tiny? -inquirió Mr. Crepsley.
  Harkat asintió.
  -¿Y cuál fue el pacto que tú hiciste con él? -pregunté con curiosidad.
  -No lo... sé -dijo-. No puedo... recordarlo.
  Había muchas cosas que no podía recordar. No sabía quién había sido cuando estaba vivo, ni cuándo o dónde había vivido, ni cuánto tiempo llevaba muerto. ¡Ni siquiera sabía si era un hombre o una mujer! Las Personitas eran asexuadas, lo que significaba que no eran ni machos ni hembras.
  -¿Entonces cómo hay que decirte? -preguntó Gavner-. ¿Él? ¿Ella? ¿Eso?
  -Él... servirá -dijo Harkat.
  Sus ropas azules y sus capuchas eran para aparentar. Sus mascarillas, por otro lado, les resultaban necesarias, y llevaban varias de repuesto, ¡algunas cosidas en la misma piel para salvaguardarlas mejor! El aire era letal para ellos: si respiraban aire corriente durante diez o doce horas, morirían. Sus mascarillas poseían una sustancia química que filtraba el aire.
  -¿Cómo podéis morir, si ya estáis muertos? -pregunté, confuso.
  -Mi cuerpo puede... morir, como el de... todo el mundo. Si lo hiciera... mi alma regresaría... al lugar donde... estaba.
  -¿Podrías hacer otro pacto con Mr. Tiny? -inquirió Mr. Crepsley.
  Harkat meneó la cabeza.
  -No estoy seguro. Pero no... lo creo. La posibilidad de... vivir un poco más... es todo lo que creo... que conseguiremos.
  Las Personitas no podían leer la mente. Por eso no hablaban nunca. No estaba seguro de si los demás también podían hablar. Cuando le pregunté por qué nunca había hablado antes, esbozó una torcida sonrisa y dijo que nunca había tenido que hacerlo.
  -Pero debe haber una razón -insistió Mr. Crepsley-. Hace cientos de años que sabemos de la existencia de las Personitas, y ninguna ha hablado jamás, ni siquiera cuando agonizan o sufren un terrible dolor. ¿Por qué has roto tú un silencio tan largo? ¿Por qué?
  Harkat vaciló.
  -Tengo un... mensaje -dijo finalmente-. Mr. Tiny... me encargó... que se lo diera... a los Príncipes Vampiros. Así que... tendría que hablar... tarde o temprano.
  -¿Un mensaje? -Mr. Crepsley se inclinó hacia él, mirándolo con intensidad, pero volvió a retirarse hacia las sombras del refugio al recibir un rayo de Sol-. ¿Qué clase de mensaje?
  -Es para... los Príncipes -dijo Harkat-. No creo que deba... decíroslo.
  -Vamos, Harkat -le apremié-. No les diremos que nos lo ha contado. Puedes confiar en nosotros.
  -¿No lo... diréis? -les preguntó a Mr. Crepsley y a Gavner.
  -Mis labios están sellados -juró Gavner.
  Mr. Crepsley vaciló antes de hacer la promesa, pero finalmente asintió.
  Harkat realizó una larga y trémula inspiración.
  -Mr. Tiny me dijo... que les dijera... a los Príncipes que la... noche del... Lord Vampanez... está cerca. Eso es... todo.
  -¿Que la noche del Lord Vampanez está cerca? -repetí-. ¿Qué clase de mensaje es ése?
  -No sé... lo que... significa -dijo Harkat-. Sólo soy... el mensajero.
  -Gavner, ¿qué...? -comencé a preguntar, pero me detuve al ver la expresión de los vampiros. Aunque el mensaje de Harkat no tuviera sentido para mí, obviamente sí lo tenía para ellos. Sus rostros estaban más pálidos de lo habitual, y temblaban de miedo. De hecho, no habrían parecido más aterrorizados si se hubieran encontrado en campo abierto ante la inminente la salida del Sol.
  

CAPÍTULO 10
  
   
  Mr. Crepsley y Gavner no me explicaron enseguida el significado del mensaje de Harkat (estaban demasiado anonadados para hablar) y tuve que escuchar la historia dosificada durante las siguientes tres o cuatro noches, la mayor parte por boca de Gavner Purl.
  Tenía que ver con lo que Mr. Tiny había dicho a los vampiros hacía siglos, cuando los vampanezes se apartaron de ellos. Una vez que los enfrentamientos cesaron, visitó a los Príncipes en la Montaña de los Vampiros y les dijo que los vampanezes no contaban con una "estructura jerárquica" (un término de Mr. Crepsley), lo cual quería decir que no había Generales ni Príncipes Vampanezes. Nadie recibía ni daba órdenes.
  -Fue una de las razones por las que se apartaron de nosotros -dijo Gavner-. No les gustaba la manera de hacer las cosas de los vampiros. Pensaban que era injusto que los vampiros corrientes tuvieran que responder ante los Generales, y éstos ante los Príncipes.
  Bajando la voz para que no le oyera Mr. Crepsley, añadió:
  -Para serte sincero, estoy de acuerdo con eso. Es hora de cambiar. El sistema de los vampiros ha funcionado durante siglos, pero no significa que sea perfecto.
  -¿Quiere decir que preferiría ser un vampanez? -pregunté, escandalizado.
  -¡Claro que no! -rió-. Son asesinos, y permiten que vampanezes chiflados como Murlough campen por ahí a sus anchas. No son en absoluto mejores que los vampiros. Pero eso no significa que algunas de sus ideas no deban ser tenidas en cuenta.
  "No cometear durante el camino a la Montaña de los Vampiros, por ejemplo: es una norma ridícula, pero sólo puede ser cambiada por los Príncipes, quienes no tienen que cambiar algo si no quieren, pese a lo que el resto de nosotros pensemos. Los Generales deben hacer todo lo que los Príncipes digan, y los vampiros corrientes están obligados a obedecer a los Generales.
  Aunque los vampanezes no creen en líderes, Mr. Tiny dijo que una noche se presentaría un campeón. Sería conocido como el Lord Vampanez, y los vampanezes le seguirían ciegamente y acatarían su voluntad.
  -¿Y qué hay de malo en eso? -pregunté.
  -Espera a oír lo siguiente -dijo Gavner gravemente-. Por lo visto, no mucho después de la ascensión al poder del Lord Vampanez, conducirá a los suyos a la guerra contra los vampiros. Y será una guerra, advirtió Mr. Tiny, que los vampiros no podremos ganar. Seremos exterminados.
  -¿Eso es verdad? -pregunté, horrorizado.
  Gavner se encogió de hombros.
  -Eso es lo que nos hemos estado preguntando durante setecientos años. Nadie duda de los poderes de Mr. Tiny (ya ha demostrado que puede ver el futuro), pero a veces miente. Es un pequeño y maligno gusano.
  -¿Por qué no persiguen a los vampanezes y los matan a todos? -inquirí.
  -Mr. Tiny dijo que algunos vampanezes sobrevivirían y el Lord Vampanez llegaría, como se profetizó. Además, la guerra contra los vampanezes causó demasiadas bajas. Los humanos nos dieron caza y podrían haber acabado con nosotros. Lo mejor fue declarar una tregua y olvidar nuestras rencillas.
  -¿Y no hay forma de que los vampiros puedan ganar a los vampanezes? -pregunté.
  -No estoy seguro -repuso Gavner, rascándose la cabeza-. Hay más vampiros que vampanezes, y somos tan fuertes como ellos, así que no veo por qué no habríamos de derrotarles. Pero Mr. Tiny dijo que el número no importa. Aunque queda una esperanza -agregó-: la Piedra de Sangre.
  -¿Qué es eso?
  -Ya lo verás cuando lleguemos a la Montaña de los Vampiros. Es un icono mágico, sagrado para nosotros. Mr. Tiny dijo que si lográbamos evitar que cayera en manos de los vampanezes, una noche, mucho después de que hubiésemos perdido la batalla, los vampiros tendrían una oportunidad para resurgir de sus cenizas y prosperar de nuevo.
  -¿Cómo? -inquirí, frunciendo el ceño.
  Gavner sonrió.
  -Esa es una cuestión que, cuanto más se la plantean, más intriga a los vampiros. Si encuentras la respuesta, házmelo saber -dijo, con un guiño, y la conversación terminó con aquella preocupante incógnita.
  
  *** 
  
  Una semana después, llegamos a la Montaña de los Vampiros. 
  No era la montaña más alta de la región, pero era empinada y tortuosa, y parecía casi imposible de escalar. 
  -¿Dónde está el palacio? -pregunté, entornando los ojos hacia la cumbre nevada, que parecía apuntar directamente hacia la Luna casi llena sobre nuestras cabezas.
  -¿Qué palacio? -replicó Mr. Crepsley.
  -Donde viven los Príncipes Vampiros.
  Mr. Crepsley y Gavner estallaron en carcajadas.
  -¿Qué es tan divertido? -inquirí secamente.
  -¿Cuánto tiempo crees que podríamos pasar desapercibidos si hubiésemos construido un palacio sobre una montaña? -preguntó Mr. Crepsley.
  -¿Entonces dónde...? -De repente lo comprendí-. ¡Está en el interior de la montaña!
  -Pues claro -sonrió Gavner-. La montaña es como una inmensa colmena de cuevas y cámaras. En ella se almacena todo lo que un vampiro puede desear: ataúdes, tinajas de sangre humana, comida y vino. Sólo verás a los vampiros en el exterior cuando vayan o vuelvan de cazar.
  -¿Cómo vamos a entrar? -pregunté.
  Mr. Crepsley se dio unos golpecitos a un lado de la nariz.
  -Mira y observa.
  Recorrimos la rocosa base de la montaña. Mr. Crepsley y Gavner estaban muy excitados, aunque sólo Gavner lo demostraba. El vampiro más viejo se comportaba tan desabridamente como de costumbre, y sólo cuando pensaba que nadie lo miraba, se permitía una sonrisa y se frotaba las manos con anticipación.
  Llegamos a un riachuelo de unos veinte pies de anchura. El agua fluía a raudales, bajando velozmente hacia las planas llanuras allá a lo lejos. Mientras seguíamos nuestro camino corriente arriba, un lobo solitario apareció a poca distancia y lanzó un aullido. Streak y los otros lobos se detuvieron de inmediato. Las orejas de Streak se alzaron; escuchó un momento, y entonces respondió al aullido. Meneaba la cola cuando se volvió hacia mí.
  -Se está despidiendo -me informó Mr. Crepsley, pero yo ya lo había supuesto.
  -¿Tienen que irse? -pregunté.
  -Para esto vinieron: para encontrar a otros de su especie. Sería cruel pedirles que se quedaran con nosotros.
  Asentí, abatido, y me incliné hacia Streak para rascarle las orejas.
  -Ha sido un placer conocerte, Streak -dije. Luego le di unas palmaditas a Rudi-: Te echaré de menos, renacuajo miserable.
  Los lobos adultos empezaron a alejarse. Rudi vaciló, mirándome a mí y a los lobos que se iban. Por un segundo pensé que elegiría permanecer a mi lado, pero entonces lanzó un ladrido, frotó la húmeda nariz contra mis pies desnudos y echó a correr tras los demás.
  -Volverás a verle -me prometió Gavner-. Los buscaremos cuando nos vayamos.
  -Sí -sorbí, intentando fingir que me traía sin cuidado-. Estaré bien. Sólo son una panda de viejos lobos tontos. No me importa.
  -Claro que no -sonrió Gavner.
  -Vamos -dijo Mr. Crepsley, conduciéndonos corriente arriba-. No podemos quedarnos aquí toda la noche, suspirando por unos cuantos lobos sarnosos. 
  Le lancé una mirada feroz, y carraspeó incómodo.
  -Ya sabes -añadió suavemente- que los lobos no olvidan una cara. El cachorro aún te recordará cuando sea un viejo lobo gris.
  -¿De verdad? -pregunté.
  -Sí -dijo, y entonces se volvió y continuó caminando. Gavner y Harkat le siguieron. Por última vez, lancé una mirada por encima de mi hombro a los lobos que se alejaban, suspiré tristemente, y luego cogí mi mochila y los seguí.
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Cruzamos sobre la abertura de la que el arroyo fluía atropelladamente de la montaña. El ruido resultaba ensordecedor, especialmente para los súper sensitivos oídos de un vampiro, así que nos dimos toda la prisa que pudimos. Las rocas estaban resbaladizas, y en algunos puntos teníamos que formar una cadena. Gavner y yo resbalamos en una zona muy helada. Yo iba delante, sujetándome de Mr. Crepsley, pero la atracción de la caída me hizo soltarme. Afortunadamente, Harkat agarró a Gavner y nos subió a los dos.
  Llegamos a la entrada de un túnel un cuarto de hora después. No habíamos tenido que trepar demasiado, pero al mirar abajo comprobé lo empinada que había sido la escalada. Me alegré de no tener que subir por una montaña más alta.
  Mr. Crepsley entró primero. Yo fui tras él. El interior del túnel estaba oscuro. Iba a preguntarle a Mr. Crepsley si sería conveniente detenernos a encender unas antorchas, pero mientras avanzábamos cautelosamente, advertí que más adelante el túnel adquiría luminosidad.
  -¿De dónde viene la luz? -pregunté.
  -Es liquen luminoso -repuso Mr. Crepsley.
  -¿Eso es un trabalenguas o una respuesta? -rezongué.
  -Es una clase de hongo que emite luz -explicó Gavner-. Crece en ciertas cuevas y en el fondo del océano.
  -Ah, vale. ¿Crece por toda la montaña?
  -No en todas partes. Utilizamos antorchas en las zonas donde no lo hay. 
  Delante de nosotros, Mr. Crepsley se detuvo y soltó una maldición. 
  -¿Qué ocurre? -inquirió Gavner.
  -La entrada de la cueva -suspiró-. Éste no es el camino.
  -¿Eso significa que no podemos entrar por aquí? -pregunté, alarmado ante la idea de tener que desandar el camino después de haber avanzado tanto.
  -Hay otros caminos -dijo Gavner-. La montaña está llena de túneles. Sólo tenemos que volver y buscar otro.
  -Pues será mejor que nos demos prisa -dijo Mr. Crepsley-. No tardará en amanecer.
  Regresamos cansinamente por donde habíamos venido, esta vez con Harkat al frente. Una vez fuera, nos movimos lo más rápido que pudimos (que no era mucho, dado lo traicionero del terreno), y llegamos a la entrada del siguiente túnel minutos después de que el Sol comenzara a despuntar. Este nuevo túnel no era tan amplio como el otro, y los dos vampiros tuvieron que inclinarse aún más para avanzar. Harkat y yo sólo teníamos que agachar la cabeza. Allí no era tan abundante el liquen luminoso, aunque a nuestra desarrollada visión le bastaba.
  Después de un rato, me di cuenta de que bajábamos en lugar de subir. Le pregunté a Gavner por qué.
  -Es sólo la trayectoria del túnel -dijo-. Ya subiremos.
  Una media hora más tarde, el camino se interrumpió. Al doblar una esquina, ascendía casi verticalmente, y nos obligó a emprender una ardua escalada. Las paredes se estrechaban contra nosotros, y yo estaba seguro de que no era al único al que los nervios le dejaron la boca seca. Poco después, el túnel se niveló y se abrió a una pequeña gruta, donde nos detuvimos a descansar. Podía oír el rumor del riachuelo que habíamos cruzado antes, agitándose no muy lejos, bajo nuestros pies.
  Había cuatro túneles que salían de la cueva. Le pregunté a Gavner cómo sabría Mr. Crepsley por cuál debíamos ir.
  -El túnel correcto está marcado -dijo, conduciéndome hacia ellos y señalando una flecha pequeñita tallada en la pared al pie de uno de los túneles.
  -¿A dónde conducen los otros? -pregunté.
  -A callejones sin salida, a otros túneles o a las Cámaras.
  Las Cámaras era como llamaban a aquellas zonas de la montaña habitadas por los vampiros.
  -Hay muchos túneles que aún no han sido explorados y no aparecen en los mapas. Nunca te desvíes del camino -me advirtió-. Sería muy fácil que te perdieras.
  Mientras los otros descansaban, fui a echarle un vistazo a Madam Octa, por si tenía hambre. Se había pasado durmiendo la mayor parte del viaje (no le gustaba el frío), pero se despertaba de vez en cuando para comer. Cuando me disponía a retirar el paño que cubría la jaula, vi a una araña arrastrándose hacia nosotros. No eran tan grande como Madam Octa, pero parecía peligrosa.
  -¡Gavner! -exclamé, apartándome de la jaula.
  -¿Qué ocurre?
  -Una araña.
  -Oh -sonrió-, no te preocupes. La montaña está llena de ellas.
  -¿Son venenosas? -pregunté, inclinándome para estudiar a la araña, que examinaba la jaula con gran interés.
  -No -respondió-. Su mordedura no es peor que la picadura de una abeja.
  Retiré el paño de la jaula, sintiendo curiosidad por saber lo que haría Madam Octa cuando descubriera a la otra araña. Inmóvil en su sitio, pareció ignorarla, mientras la otra araña se acercaba lentamente hacia la jaula. Yo sabía mucho de arañas (había leído muchos libros sobre los arácnidos y visto documentales en televisión cuando era más joven), pero nunca antes había visto una así. Era más peluda que ninguna, y de un extraño color amarillo.
  Cuando la araña se fue, alimenté a Madam Octa con un par de insectos y volví a cubrir su jaula con el paño. Me acosté junto los otros y eché una siesta durante unas horas. En algún momento me pareció oír risitas de niños en uno de los túneles. Me senté de golpe, aguzando el oído, pero ya no se oía nada.
  -¿Qué ocurre? -rezongó Gavner suavemente, abriendo un ojo a medias.
  -Nada -dije, inseguro, y le pregunté a Gavner si en la montaña vivían niños vampiros.
  -No -dijo, cerrando el ojo otra vez-. Que yo sepa, tú eres el único niño que ha recibido nuestra sangre.
  -Entonces habrá sido mi imaginación -bostecé, y volví a acostarme, aunque mantuve el oído alerta mientras dormitaba.
  
  ***
  
  Más tarde, nos levantamos y continuamos adentrándonos en el interior de la montaña, a través de los túneles señalizados con flechas. Después de lo que me parecieron siglos, llegamos ante una gran puerta de madera que bloqueaba el túnel. Mr. Crepsley se arregló un poco y sus nudillos golpearon con fuerza la puerta. Como no hubo una respuesta inmediata, llamó una y otra vez.
  Finalmente escuchamos sonidos al otro lado, y la puerta se abrió. La luz de una antorcha relumbró en el umbral. El brillo nos cegó después de haber caminado durante tanto tiempo en la oscuridad de los túneles, y nos protegimos los ojos hasta que se adaptaron a la luminosidad.
  Un vampiro delgado y vestido de verde oscuro nos miró inquisitivamente. Frunció el ceño al vernos a Harkat y a mí y sujetó firmemente la larga lanza que portaba. Vi a otros detrás de él, también vestidos de verde, y todos armados.
  -¿Qué os trae ante la Puerta? -espetó el guardia. Los vampiros me habían dicho que así era como se recibía a los recién llegados.
  -Soy Larten Crepsley y vengo al Consejo -se presentó Mr. Crepsley. Ésa era la respuesta habitual.
  -Soy Gavner Purl y vengo al Consejo -siguió Gavner.
  -Soy Darren Shan y vengo al Consejo -dije al guardia.
  -Soy... Harkat Mulds... y vengo... al Consejo -resolló Harkat.
  -La Puerta reconoce a Larten Crepsley -dijo el guardia-, y también Gavner Purl. Pero los otros dos... -Nos apuntó con su lanza y meneó la cabeza.
  -Son nuestros compañeros de viaje -explicó Mr. Crepsley-. El chico es mi asistente. Es un semi-vampiro.
  -¿Respondes por él? -inquirió el guardia.
  -Sí.
  -Entonces, la Puerta reconoce a Darren Shan. -Ahora la punta de la lanza señaló firmemente a Harkat-: Pero éste no es un vampiro. ¿Por qué viene al Consejo?
  -Su nombre es Harkat Mulds. Es una Personita, y...
  -¡Una Personita! -exclamó el guardia, bajando la lanza. Se inclinó hacia Harkat y estudió su rostro con descaro (Harkat se había quitado la capucha cuando entramos en los túneles para ver mejor) -. Qué ejemplar tan feo, ¿verdad? -comentó el guardia. Si no hubiera llevado una lanza, le habría llamado la atención sobre su grosería-. Creía que las Personitas no podían hablar.
  -Todos los creíamos -dijo Mr. Crepsley-. Pero pueden hacerlo. Al menos, éste. Trae un mensaje para los Príncipes y debe dárselo personalmente.
  -¿Un mensaje? -El guardia se rascó la barbilla con la punta de la lanza-. ¿De quién?
  -De Desmond Tiny -respondió Mr. Crepsley.
  El guardia palideció, se puso firme y se apresuró a decir:
  -La Puerta reconoce a la Personita llamada Harkat Mulds. Las Cámaras se abren para todos vosotros. Entrad y sed bienvenidos.
  Dio un paso atrás y nos dejó pasar. Un par de segundos después, la puerta se cerró a nuestra espalda y nuestra búsqueda de las Cámaras de la Montaña de los Vampiros llegó a su fin.
  
CAPÍTULO 12
  
  
  Uno de los guardias vestidos de verde nos escoltó a la Cámara de Osca Velm, que era una Cámara de bienvenida (la mayoría de las Cámaras llevaban los nombres de vampiros famosos). Ésta era una pequeña gruta de paredes llenas de protuberancias y negras del mugre y el hollín acumulados durante décadas. Era cálida y estaba iluminada por un par de candelabros, de los que se desprendía un humo que inundaba gratamente la estancia (el humo salía lentamente de la caverna a través de grietas naturales y agujeros del techo). Había varias mesas toscamente talladas y banquetas, donde los vampiros que llegaban podían sentarse a descansar o a comer (las patas de las mesas estaban hechas de huesos de animales grandes). Junto a las paredes había cestas hechas a mano llenas de zapatos, que los recién llegados podían utilizar. También podías informarte de quién asistía al Consejo: había una gran losa negra sobre una pared, con el nombre de cada vampiro que iba llegando grabado en ella. Mientras nos sentábamos a la larga mesa de madera, vi a un vampiro subirse a un escabel y añadir nuestros nombres a la lista. Tras escribir el de Harkat, añadió entre paréntesis "una Personita".
  No había demasiados vampiros en la tranquila y neblinosa Cámara: sólo estábamos nosotros, algunos más que habían llegado hacía poco, y un par de aquellos guardias de los uniformes verdes. Un vampiro de largos cabellos, sin camisa, se acercó a nosotros con dos barriletes redondos. Uno estaba repleto de barras de pan duro, y el otro, medio lleno de ternillosos pedazos de carne cruda y también cocida.
  Cogimos cuanto quisimos y nos sentamos a la mesa (allí no había platos), empleando las uñas y los dientes para arrancar los pedazos. El vampiro volvió con tres grandes jarras llenas de sangre humana, vino y agua. Pedí un vaso, pero Gavner me dijo que debía beber directamente de las jarras. Era difícil (me empapé de agua la barbilla y el pecho cuando lo intenté por primera vez), pero era más divertido que beber de una copa.
  El pan estaba rancio, pero el vampiro trajo unos cuencos de caldo caliente (los cuencos habían sido esculpidos en los cráneos de diversas bestias), y tras  partirlo en trozos y mojarlo en el caldo oscuro y espeso uno segundos, sabía muy bien.
  -Está delicioso -dije, masticando ruidosamente mi tercer pedazo.
  -De lo mejor -convino Gavner. Él ya iba por el quinto.
  -¿Por qué no prueba el caldo? -le pregunté a Mr. Crepsley, que comía el pan seco.
  -Porque no me gusta el caldo de murciélago -respondió.
  Mi mano se detuvo a medio camino de mi boca. El trozo de pan empapado que sujetaba cayó sobre la mesa.
  -¿Caldo de murciélago? -aullé.
  -Por supuesto -dijo Gavner-. ¿De qué creías que era?
  Me quedé mirando aquel líquido oscuro en mi cuenco. No había buena iluminación en la caverna, pero al fijarme ahora descubrí una alita fina y coriácea flotando en el caldo. 
  -¡Creo que voy a vomitar! -gemí.
  -No seas tonto -rió Gavner-. Te encantaba cuando no sabías lo que era. Tú sólo imagina que es una deliciosa sopa de pollo... ¡Comerás cosas peores que caldo de murciélago mientras dure nuestra estancia en la Montaña de los Vampiros!
  Aparté el cuenco.
  -La verdad es que ya estoy lleno -murmuré-. No tengo más ganas. 
  Miré a Harkat, que apuraba la última gota de caldo de su cuenco con un grueso trozo de pan.
  -¿No te importa comer murciélagos? -pregunté.
  Harkat se encogió de hombros.
  -No tengo... sentido del gusto... amigos. Toda la comida... sabe igual... para mí.
  -¿No puedes saborear nada? -inquirí.
  -Murciélagos... perros... fango... No hay diferencia. Tampoco tengo...sentido del olfato. Por eso... no tengo nariz.
  -Eso es algo que siempre he querido preguntar -dijo Gavner-. Si no puedes oler nada porque no tienes nariz, ¿cómo puedes escuchar si no tienes orejas?
  -Tengo... orejas -respondió Harkat-. Están bajo... la piel. -Señaló dos puntos a cada lado de sus redondos ojos verdes (llevaba la capucha baja).
  Gavner se inclinó hacia Harkat sobre la mesa para examinar sus orejas.
  -¡Las veo! -exclamó, y todos lo imitamos como tontos.
  A Harkat no le importó. Le gustaba ser el centro de atención. Sus orejas eran como dátiles secos, apenas visibles bajo la piel gris.
  -¿Puedes oír a pesar de tenerlas bajo la piel? -preguntó Gavner.
  -Bastante bien -repuso Harkat-. No tanto como... los vampiros. Pero mejor... que los humanos.
  -¿Y cómo es que tienes orejas pero no nariz? -pregunté yo.
  -Mr. Tiny... no me dio... una nariz. Nunca le pregunté... por qué. Quizás a causa... del aire. Necesitaríamos... otra mascarilla... para la nariz.
  Era extraño pensar que Harkat no pudiese oler el almizclado aire de la Cámara ni saborear el caldo de murciélago. ¡Ahora entendía que las Personitas nunca se quejaran cuando les traía aquellos animales podridos y apestosos, muertos desde Dios sabía cuándo!
  Iba a preguntarle a Harkat si tenía limitado algún otro sentido, cuando un viejo vampiro ataviado de rojo se sentó frente a Mr. Crepsley y sonrió.
  -Te esperaba hace semanas -dijo-. ¿Por qué has tardado tanto?
  -¡Seba! -rugió Mr. Crepsley, y saltó por encima de la mesa para darle un abrazo al viejo vampiro. Yo estaba sorprendido: nunca le había visto comportarse de una forma tan afectuosa hacia otra persona. Estaba radiante cuando soltó al vampiro. -Ha pasado mucho tiempo, viejo amigo.
  -Demasiado -convino el vampiro más viejo-. A menudo te he buscado mentalmente, esperando que estuvieras cerca. Cuando sentí que venías, casi no podía creérmelo.
  El vampiro más viejo nos miró de reojo a Harkat y a mí. Estaba arrugado y consumido por la edad, pero en sus ojos ardía la luz de un hombre joven.
  -¿No vas a presentarme a tus amigos, Larten? -inquirió.
  -Por supuesto -dijo Mr. Crepsley-. A Gavner Purl ya le conoces.
  -Gavner -saludó el vampiro.
  -Seba -correspondió Gavner.
  -Éste es Harkat Mulds -dijo Mr. Crepsley.
  -Una Personita -observó Seba-. No había vuelto a ver una desde que Mr. Tiny nos visitó cuando yo era un muchacho. Bienvenido, Harkat Mulds.
  -Hola -respondió Harkat.
  Seba parpadeó lentamente.
  -¿Puede hablar?
  -Espera a oír lo que tiene que decir -dijo Mr. Crepsley sombríamente. Luego se volvió hacia mí y me presentó-: Y éste es Darren Shan... mi asistente.
  -Bienvenido, Darren Shan-me sonrió Seba, y miró a Mr. Crepsley extrañado-. ¿Tú, Larten... con un asistente?
  -Lo sé -carraspeó Mr. Crepsley-. Siempre dije que nunca tendría uno.
  -Y tan joven -murmuró Seba-. Los Príncipes no lo aprobarán.
  -La mayoría, probablemente no -admitió Mr. Crepsley tristemente. Luego dejó a un lado su melancolía-. Darren, Harkat, éste es Seba Nile, el intendente de la Montaña de los Vampiros. No os dejéis engañar por su edad: es tan astuto, inteligente y taimado como cualquier vampiro, y hasta aventaja a quien intente superarle.
  -Cosa que sabes por experiencia -rió Seba entre dientes-. ¿Recuerdas cuando te propusiste robar media cuba de mi mejor vino y reemplazarlo por otro de mala calidad?
  -Por favor -dijo Mr. Crepsley con expresión dolida-. Por aquel entonces era joven y estúpido. No necesito que me lo recuerdes.
  -¿Qué ocurrió? -pregunté, encantado ante el malestar del vampiro.
  -Cuéntaselo, Larten -dijo Seba, y Mr. Crepsley obedeció a regañadientes, como un niño pequeño.
  -Primero sacó el vino -refunfuñó-. Vació la cuba y lo reemplazó por vinagre. Me bebí media botella antes de darme cuenta. Me pasé toda la noche vomitando.
  -¡No! -Gavner se echó a reír.
  -Era joven -gruñó Mr. Crepsley-. No lo conocía bien.
  -Pero aprendiste, ¿eh, Larten? -recalcó Seba.
  -Sí -sonrió Mr. Crepsley-. Seba fue mi tutor. Él me enseñó casi todo lo que sé.
  Los tres vampiros se pusieron a hablar de los viejos tiempos, y me senté a escucharlos. La mayor parte de las cosas que decían no despertaron mi interés (nombres de personas y lugares que no significaban nada para mí), y al cabo de un rato me recosté y me dediqué a contemplar la caverna, observando las parpadeantes luces de los candelabros y las formas que el humo trazaba en el aire. Sólo me di cuenta de que me estaba quedando dormido cuando Mr. Crepsley me sacudió suavemente y abrí los ojos de golpe.
  -El muchacho está cansado -observó Seba.
  -Nunca había hecho un viaje como éste -dijo Mr. Crepsley-. No está acostumbrado a soportar semejantes privaciones.
  -Vamos -dijo Seba, incorporándose-. Os conduciré a vuestras habitaciones. Él no es el único que necesita descansar. Ya seguiremos hablando mañana.
  Como intendente de la Montaña de los Vampiros, Seba se encargaba de los almacenes y las dependencias. Su trabajo consistía en asegurarse de que hubiera suficiente comida, bebida y sangre para todos, y de que cada vampiro tuviera un lugar donde dormir. Tenía ayudantes, pero él lo supervisaba todo. Aparte de los príncipes, Seba era el vampiro más respetado de la montaña.
  Seba me pidió que caminara a su lado mientras salíamos de la Cámara de Osca Velm para dirigirnos a nuestros dormitorios. Me señaló varias Cámaras mientras andábamos, diciéndome sus nombres (la mayoría impronunciables para mí, y que no me molesté en memorizar) y para qué se utilizaban.
  -Lleva tiempo habituarse -dijo, al ver mi aturdida mirada-. Las primeras noches te sentirás perdido, pero te acabarás acostumbrando a este lugar.
  La red de túneles que conectaban las Cámaras con los dormitorios era fría y húmeda, a pesar de las antorchas, pero las diminutas habitaciones (cinceladas en la roca) eran luminosas y cálidas, cada una iluminada por una poderosa antorcha. Seba nos preguntó si queríamos una habitación grande para todos, o si preferíamos habitaciones separadas.
  -Separadas -respondió inmediatamente Mr. Crepsley-. Ya he aguantado bastante los ronquidos de Gavner durante el viaje.
  -¡Qué encantador! -resopló Gavner.
  -A Harkat y a mí no nos importaría compartir una, ¿verdad? -dije, reacio a dormir solo en un lugar extraño.
  -Por mí... de acuerdo -aceptó Harkat.
  En todas las habitaciones había ataúdes en lugar de camas, pero cuando Seba vio mi expresión de disgusto, se echó a reír y dijo que podía conseguirme una hamaca si quería.
  -Te enviaré a uno de mis ayudantes mañana -prometió-. Dile lo que necesitas y te lo traerá. ¡Me gusta cuidar bien de mis invitados!
  -Gracias -dije, contento por no tener que dormir en un ataúd todos los días.
  Seba se dispuso a marcharse.
  -¡Espera! -le detuvo Mr. Crepsley-. Hay algo que quiero enseñarte.
  -¿Sí? -sonrió Seba.
  -Darren -dijo Mr. Crepsley-, saca a Madam Octa.
  Cuando Seba vio a la araña, se quedó sin respiración y la contempló como si quisiera memorizar cada detalle de ella.
  -¡Oh, Larten! -suspiró-. ¡Qué belleza! 
  Tomó la jaula de mis manos (con sumo cuidado) y abrió la puertecilla.
  -¡No! -siseé-. ¡No la saque! ¡Es venenosa!
  Seba simplemente sonrió y metió la mano en la jaula.
  -Nunca he visto una araña a la que no pueda hechizar -dijo.
  -¡Pero...!
  -No pasa nada, Darren -dijo Mr. Crepsley-. Seba sabe lo que hace.
  El viejo vampiro atrajo a la araña con los dedos y la hizo salir de la jaula. Ella se acomodó confortablemente en la palma de su mano. Seba inclinó el rostro hacia ella y silbó suavemente. Las patas de la araña se agitaron, y por su absorta mirada supe que se estaban comunicando mentalmente.
  Seba dejó de silbar y Madam Octa le trepó por el brazo. Llegó al hombro y de allí a la barbilla, bajo la cual se acurrucó y se relajó. ¡No podía creerlo! Yo tenía que silbar todo el tiempo (con la flauta, no con los labios) y concentrarme ferozmente para que no me mordiera, pero con Seba era completamente sumisa.
  -Es maravillosa -dijo Seba, acariciándola-. Tienes que contarme más cosas de ella cuando puedas. Creía conocer todas las clases de arañas existentes, pero ésta es nueva para mí.
  -Pensé que te gustaría -sonrió Mr. Crepsley-. Por eso la traje. Quería regalártela.
  -¿Te desprenderías de una araña tan maravillosa? -preguntó Seba.
  -Para ti, viejo amigo... cualquier cosa.
  Seba le sonrió a Mr. Crepsley, y luego miró a Madam Octa. Suspiró con pesar y meneó la cabeza.
  -No puedo aceptar -dijo-. Soy viejo y ya no tengo tanta energía como antes. Y estoy ocupado intentando mantener el ritmo en tareas que una vez realizaba sin el menor esfuerzo. No tengo tiempo para cuidar de una mascota tan exótica.
  -¿Estás seguro? -inquirió Mr. Crepsley, decepcionado.
  -Me encantaría tenerla, pero no puedo. -Metió de nuevo a Madam Octa en su jaula y me la entregó-. Sólo los jóvenes poseen suficiente energía para atender las necesidades de arañas de tal calibre. Cuídala, Darren Shan... Es muy hermosa y muy rara.
  -Estaré pendiente de ella -prometí. Una vez pensé también que la araña era hermosa, hasta que mordió a mi mejor amigo y me hizo convertirme en un semi-vampiro.
   -Ahora -dijo Seba-, debo irme. No sois los únicos recién llegados. Hasta que volvamos a vernos... adiós.
  No había puertas en las diminutas habitaciones. Mr. Crepsley y Gavner nos dieron las buenas noches antes de dirigirse a sus ataúdes. Harkat y yo entramos en nuestra habitación y contemplamos nuestros arcones.
  -No creo que quepas ahí -dije.
  -No hay... problema. Puedo dormir... en el suelo.
  -En ese caso, buenas noches. -Eché un vistazo a la cueva-. ¿O debería decir buenos días? Aquí dentro es imposible saberlo.
  No me gustaba la idea de tener que meterme en el ataúd, pero me contenté pensando que sólo sería por esa vez. Me acosté dentro, con la tapa abierta, mirando el techo de piedra gris. Pensaba que, con la excitación de haber llegado al fin a la Montaña de los Vampiros, el sueño tardaría en llegar, pero en cuestión de minutos ya lo había hecho, y dormí tan contento como si hubiera estado en mi hamaca del Cirque Du Freak.
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Harkat estaba de pie en su ataúd cuando me desperté, con sus ojos verdes completamente abiertos. Me desperecé y le di los buenos días. Tras una breve pausa, sacudió la cabeza y me miró.
  -Buenos días -respondió.
  -¿Desde cuándo estás despierto? -pregunté.
  -Me desperté... ahora. Cuando tú... me has hablado. Me quedé dormido... de pie.
  Fruncí el ceño.
  -Pero tienes los ojos abiertos.
  Él asintió.
  -Siempre están abiertos. No tengo párpados... ni pestañas. No puedo cerrarlos...
  Cuanto más aprendía sobre Harkat, más raro me parecía.
  -Entonces, ¿puedes ver cosas mientras duermes?
  -Sí, pero... no me doy... cuenta de ello.
  Gavner apareció en la entrada de nuestra habitación.
  -¡En pie, chicos! -tronó-. La noche avanza. Hay trabajo que hacer. ¿Alguien quiere un caldito de murciélago?
  Pedí ir al servicio antes de comer. Gavner me llevó ante una puertecita con las letras WC grabadas en ella. 
  -¿Para qué es esta caseta? -pregunté.
  -Es el servicio -me informó, y añadió-: ¡No te caigas dentro!
  Pensé que era una broma, pero cuando entré comprendí que su advertencia era fundada: no había lavabo ni retrete, sino un agujero redondo en el suelo que llevaba a la gorgoteante corriente que discurría bajo la montaña. Miré dentro (no era lo bastante grande como para que un adulto se escurriera por él, pero sí para alguien de mi tamaño), y me estremecí al ver el agua oscura e impetuosa al fondo. No me gustaba nada la idea de agacharme sobre el agujero, pero como no tenía más remedio, lo hice.
  -¿Todos los servicios son como éste? -pregunté al salir.
  -Sí -rió Gavner-. Es la forma más sencilla de deshacerse de los residuos. Hay un par de grandes arroyos que salen de la montaña, y los lavabos están construidos justo encima de ellos. Las corrientes se lo llevan todo.
  Gavner nos condujo a Harkat y a mí a la Cámara de Khledon Lurt. Seba Nile me había señalado esa Cámara el día anterior, diciendo que allí era donde se servían las comidas. También me habló un poco sobre Khledon Lurt: fue un General Vampiro de gran prestigio, que murió para salvar a otros vampiros en la guerra contra los vampanezes, cuando éstos se apartaron.
  A los vampiros les encantaba contar historias de sus antepasados. Sólo unas pocas las conservaban escritas, pues preferían mantenerlas vivas por tradición oral, transmitiendo sus historias y leyendas alrededor de una hoguera o de una mesa de una generación a otra.
  Colgaban del techo unas cortinas rojas que cubrían las paredes, y había una gran estatua de Khledon Lurt en el centro de la Cámara (como la mayoría de las esculturas de la montaña, había sido tallada en huesos de animales). Unas poderosas antorchas iluminaban la Cámara, y estaba casi llena cuando llegamos. Gavner, Harkat y yo nos sentamos a la mesa con Mr. Crepsley, Seba Nile y un grupo de vampiros desconocidos para mí. Hablaban ruidosa y bruscamente. Mucho de lo que decían tenía que ver con combates y audaces pruebas de resistencia.
  Fue la primera oportunidad que tuve de observar con atención a un grupo de vampiros, y pasé el rato mirando aquí y allá mientras comía. No parecían muy diferentes de los seres humanos, salvo por todas las cicatrices causadas por sus combates y su ardua manera de vivir que todos ellos mostraban, y no había ni uno solo (¡la razón era obvia!) que luciera un bronceado.
  Y olían francamente mal. No usaban desodorante, aunque un par de ellos llevaban ristras de flores silvestres o hierbas aromáticas naturales alrededor del cuello y las muñecas. Aunque los vampiros procuraban mantenerse limpios en el mundo de los humanos (un hedor nauseabundo podría conducir a un cazavampiros hasta su presa), aquí en la montaña no se preocupaban por lujos así. Con todo el mugre y el hollín que había en las Cámaras, no tenía sentido: era imposible permanecer limpio.
  Advertí que no había ninguna mujer. Después de mucho mirar, descubrí a una sentada en un rincón de la mesa, y a otra sirviendo la comida. Aparte de ellas, todos los vampiros presentes eran hombres. Tampoco se veían muchos viejos; Seba parecía ser el vampiro más viejo allí presente. Le pregunté acerca de ello.
  -Muy pocos vampiros viven lo suficiente para llegar a viejos -respondió-. Aunque la vida de los vampiros es mucho más larga que la de los humanos, muy pocos de nosotros alcanzamos los sesenta o setenta años vampíricos.
  -¿Qué quiere decir? -pregunté.
  -Los vampiros miden la edad de dos formas: años terrestres y años vampíricos -explicó-. La edad vampírica es la edad del cuerpo. Físicamente, yo tengo unos ochenta. La edad terrestre son los años que un vampiro ha vivido. Yo era un muchachito cuando me transformaron, así que tengo setecientos años terrestres.
  ¡Setecientos años! Increíble...
  -Aunque muchos vampiros viven siglos en años terrestres -continuó Seba-, muy pocos alcanzan los sesenta en años vampíricos.
  -¿Por qué no? -inquirí.
  -La vida de un vampiro es dura. Nos probamos hasta el límite, sometiéndonos continuamente a pruebas de fuerza, ingenio y valor. Rara vez verás a alguno quedarse sentado sin hacer nada, en pijama y zapatillas, envejeciendo tranquilamente. La mayoría, cuando se hacen demasiado viejos para cuidar de sí mismos, prefieren ir voluntariamente al encuentro de la muerte antes que dejar que sus amigos cuiden de ellos.
  -¿Cómo ha vivido usted tanto, entonces? -pregunté.
  -¡Darren! -exclamó Mr. Crepsley bruscamente, lanzándome una penetrante mirada.
  -No regañes al chico -sonrió Seba-. Su abierta curiosidad resulta estimulante. He vivido tanto gracias a mi posición -me dijo-. Hace muchas décadas me pidieron que fuera el intendente de la Montaña de los Vampiros. No es un trabajo envidiable, porque significa vivir encerrado aquí... sin salir casi nunca a cazar o a luchar. Pero ser intendente es un trabajo esencial, y muy honorable, y habría sido una descortesía por mi parte rechazarlo. Si fuera libre, hace mucho tiempo que hubiera muerto, pero quien no se esfuerza tiende a vivir mucho más tiempo que quienes lo hacen.
  -Me parece un disparate -dije-. ¿Por qué se someten a tanta presión?
  -Es nuestra forma de vivir -respondió Seba-. Además, disponemos de mucho más tiempo que los humanos, así que eso es lo menos preciado para nosotros. Si, en años vampíricos, un anciano de sesenta años hubiese sido transformado a los veinte, habría vivido más de cuatrocientos años terrestres. Un hombre acaba hartándose de la vida después de tanto tiempo.
  Intenté verlo desde su punto de vista, pero no me resultaba fácil. ¡Quizá pensara de forma diferente cuando cumpliera un siglo o dos!
  Gavner se levantó antes de que termináramos de comer, y dijo que tenía que irse. Le pidió a Harkat que le acompañara.
  -¿A dónde van? -pregunté.
  -A la Cámara de los Príncipes -dijo-. Debo presentarme ante los Príncipes e informarlos del vampiro y el vampanez muertos que descubrimos. También quiero presentarles a Harkat y que él les transmita su mensaje. Creo que cuanto antes, mejor.
  Cuando se fueron, le pregunté a Mr. Crepsley por qué no había ido él con ellos.
  -No podemos presentarnos ante los Príncipes como si tal cosa -dijo-. Gavner es un General, así que tiene derecho a pedir audiencia. Los vampiros corrientes tenemos que esperar a que nos inviten.
  -Pero usted fue un General -le recordé-. No les importaría que entrara un momento a saludarles, ¿verdad?
  -Por supuesto que les importaría -respondió Mr. Crepsley con el ceño fruncido. Luego se volvió hacia Seba y suspiró-. Le cuesta aprender nuestras costumbres.
  Seba se echó a reír.
  -Y a ti te costaba aprenderlas de tu maestro. ¿Has olvidado con cuánta pasión cuestionabas nuestro modo de vida cuando te transformaste? Recuerdo la noche en que entraste como una tromba en mis aposentos jurando que nunca te convertirías en un General. Opinabas que los Generales eran unos imbéciles retrasados y que deberíamos mirar hacia el futuro en lugar de seguir anclados en el pasado.
  -¡Yo jamás dije eso! -jadeó Mr. Crepsley.
  -Sí que lo hiciste -insistió Seba-. ¡Eso y más! Eras un joven impetuoso, y hubo veces en que pensé que nunca te apaciguarías. A menudo me tentó la idea de dejarte marchar, pero no lo hice. Dejé que hicieras tus preguntas y airearas tu rabia, y llegó el momento en que aprendiste que no eras el más sabio del mundo y que las viejas costumbres no estaban tan mal.
  "Los alumnos nunca aprecian a sus maestros mientras están aprendiendo. Sólo después, cuando saben más de la vida, es cuando comprenden la gran deuda contraída con aquéllos que les instruyeron. Los buenos maestros no exigen el elogio o el amor de los jóvenes. Esperan hasta que llegue el momento.
  -¿Me estás regañando? -inquirió Mr. Crepsley.
  -Sí -sonrió Seba-. Eres un buen vampiro, Larten, pero aún tienes mucho que aprender sobre enseñanza. No te apresures en tus críticas. Acepta las preguntas de Darren y su testarudez. Respóndele pacientemente y no le riñas por tener sus propias opiniones. Sólo así podrá desarrollarse y madurar como lo hiciste tú.
  Sentí un placer culpable al ver cómo le bajaban los humos a Mr. Crepsley. Me sentía muy unido al vampiro, pero a veces su pomposidad me sacaba de quicio. ¡Era divertido ver cómo recibía una reprimenda!
  -¡Borra de tu cara esa sonrisita de suficiencia! -espetó cuando volvió los ojos hacia mí.
  -Calma, calma -le regañé-. Ya ha oído lo que ha dicho Mr. Nile: tenga paciencia y esfuércese por comprenderme.
  Mr. Crepsley tomó aliento para responderme con un rugido cuando Seba carraspeó ligeramente. El vampiro miró a su viejo maestro, dejó escapar el aire y sonrió tímidamente. En lugar de soltar el grito, me pidió educadamente que le pasara una barra de pan.
  -Con mucho gusto, Larten -respondí con ironía, y los tres intercambiamos una silenciosa risita mientras los demás vampiros de la Cámara de Khledon Lurt rugían y contaban historias y chistes maliciosos a nuestro alrededor.
  
CAPÍTULO 14


  Tras el desayuno, Mr. Crepsley y yo fuimos a ducharnos, para quitarnos de una vez la mugre del camino. Me dijo que no tendríamos muchas oportunidades para asearnos mientras estuviéramos allí, así que era aconsejable darnos una buena ducha de entrada. La Cámara de Perta Vin-Grahl era una enorme caverna con modestas estalactitas y dos cascadas naturales, ubicadas ambas cerca de la entrada, a la derecha. El agua caía desde lo alto en el interior de un estanque construido por los vampiros, y fluía hacia un agujero que había cerca del fondo de la caverna, por el que desaparecía para unirse a las corrientes subterráneas.
  -¿Qué te parecen las cascadas? -preguntó Mr. Crepsley, alzando la voz para hacerse oír por encima del bullicio del agua corriente.
  -Son preciosas -dije, admirando la forma en que la luz de las antorchas se reflejaba en el agua-. Pero ¿dónde están las duchas?
  Mr. Crepsley sonrió sádicamente y comprendí dónde íbamos a darnos el baño.
  -¡Ni hablar! -grité-. ¡El agua debe estar congelada!
  -Así es -admitió Mr. Crepsley, quitándose la ropa-, pero no hay otro sistema en la Montaña de los Vampiros.
  Comencé a protestar, pero se echó a reír, caminó hacia la cascada más cercana y se sumergió bajo la rociada. Me dio frío sólo de ver al vampiro ducharse, pero estaba deseando darme un baño, y sabía que él se mofaría de mí todo el tiempo que durase nuestra estancia si me echaba atrás. Así que, tras despojarme de mis ropas, caminé hasta el borde del estanque, probé el agua con los dedos de los pies (¡uagh!), y entonces me metí de un brinco y me entregué al abrazo de la segunda cascada.
  -¡Oh, tío! -rugí, impactado por frío-. ¡Esto es una tortura!
  -¡Desde luego! -exclamó Mr. Crepsley-. ¿Entiendes ahora por qué tan pocos vampiros se molestan en bañarse mientras dura el Consejo?
  -¿Acaso tienen alguna ley contra el agua caliente? -chillé, frotándome furiosamente el pecho, la espalda y los brazos a toda velocidad para acabar cuando antes con el baño.
  -Claro que no -respondió Mr. Crepsley, saliendo de su cascada y pasándose una mano por su mechón pelirrojo, antes de sacudirse como un perro-. Pero el agua fría es lo suficientemente buena para las otras criaturas silvestres de la naturaleza, así que optamos por no calentarla... Al menos, no aquí, en el corazón de nuestra patria.
  Había unas toscas y ásperas toallas junto al estanque, y me envolví en un par de ellas en cuanto me aparté de la cascada. Durante unos minutos sentí como si se me hubiera congelado la sangre, pero cuando recuperé la sensibilidad, pude disfrutar de la calidez de las gruesas toallas.
  -¡Qué tonificante! -comentó Mr. Crepsley mientras se secaba.
  -Diga mejor aniquilante -rezongué, aunque secretamente había disfrutado en cierta forma de la originalidad de aquellas duchas primitivas.
  Mientras nos vestíamos, observé el techo de roca y las paredes, y me pregunté cuán viejas serían las Cámaras. Se lo pregunté a Mr. Crepsley.
  -Nadie sabe exactamente cuándo llegaron los primeros vampiros a este lugar, ni cómo lo encontraron -dijo-. Los más viejos descubrieron artefactos de unos tres mil años de antigüedad, y es probable que durante mucho tiempo sólo fueran utilizados ocasionalmente, por pequeños grupos de vampiros errantes. Hasta donde nosotros sabemos, las Cámaras se establecieron como base permanente hace unos catorce siglos, cuando los primeros Príncipes se instalaron en ellas y comenzaron a celebrarse los Consejos. Las Cámaras han crecido desde entonces. Hay vampiros que trabajan en su estructura todo el tiempo, excavando nuevas estancias, ampliando las viejas y construyendo túneles. Es una labor larga y agotadora (no se permite el equipamiento mecánico), pero tenemos tiempo de sobra.
  Cuando salimos de la Cámara de Perta Vin-Grahl, la noticia del mensaje de Harkat ya se había extendido. Le había dicho a los Príncipes que la noche del Lord Vampanez estaba cerca, y los vampiros andaban alborotados. Pululaban por la montaña como hormigas, difundiendo el rumor entre quienes todavía no lo habían oído, discutiendo acaloradamente y haciendo planes absurdos acerca de matar a todos los vampanezes que encontraran.
  Mr. Crepsley me había prometido llevarme a ver las Cámaras, pero lo pospuso a causa de la conmoción. Dijo que iríamos cuando las cosas se calmaran: si lo hiciéramos ahora, podría acabar pisoteado por una horda de vampiros en estampida. Fue una desilusión, pero sabía que él tenía razón. No era el mejor momento para ir a explorar.
  Cuando llegamos a mi dormitorio, un joven vampiro se había llevado nuestros ataúdes y estaba colgando unas hamacas. Se ofreció a buscar ropa nueva para Mr. Crepsley y para mí. Se lo agradecimos, y lo acompañamos a uno de los almacenes para equiparnos. Los almacenes de la Montaña de los Vampiros estaban llenos de tesoros (alimentos, tinajas de sangre y armas ocultas), pero sólo les dediqué una breve mirada; el joven vampiro nos condujo directamente a las habitaciones donde se guardaba la ropa, y nos dejó solos para que escogiéramos lo que quisiéramos.
  Busqué algo que se asemejara a mis viejas ropas, pero allí no había trajes de pirata, así que elegí un jersey marrón, unos pantalones oscuros y unos zapatos cómodos. Mr. Crepsley se vistió completamente de rojo (su color favorito), aunque la ropa que escogió no era tan extravagante como la que habitualmente llevaba.
  Mientras se ajustaba la capa, me di cuenta de lo similar que era su gusto en el vestir al de Seba Nile. Sonrió cuando se lo mencioné.
  -He copiado muchas cosas de Seba -dijo-, no sólo su forma de vestir, sino también su manera de hablar. No siempre he utilizado este tono preciso y mesurado. Cuando tenía tu edad, hablaba atropelladamente y decía lo primero que se me pasaba por la cabeza. Los años que pasé en compañía de Seba me enseñaron a hablar más despacio, y a pensar antes de hablar.
  -¿Quiere decir que yo podría acabar pareciéndome a usted algún día? -inquirí, alarmado ante la idea de llegar a ser tan serio y estirado.
  -Podrías -dijo Mr. Crepsley-, aunque yo no apostaría por ello. Seba contaba con todo mi respeto, y me esforzaba por imitarle. Tú, en cambio, pareces decidido a llevarme la contraria en todo.
  -No soy tan malo -repliqué, pero tenía que reconocer que había algo de verdad en sus palabras. Yo siempre había sido un cabezota. Admiraba a Mr. Crepsley más de lo que él imaginaba, pero no soportaba la idea de parecer un pelele sometido a su santa voluntad. ¡A veces, desobedecía al vampiro sólo para que no pensara que ponía atención a sus palabras!
  -Además -añadió Mr. Crepsley-, yo no tengo ni el corazón ni el deseo de castigarte cuando te equivocas, como Seba hacía conmigo.
  -¿Por qué? -pregunté-. ¿Qué le hacía?
  -Era un profesor justo pero severo -dijo Mr. Crepsley-. Cuando le dije que deseaba imitarle, empezó a poner más atención en mi vocabulario. Cada vez que yo decía que yo decía algo inconveniente... ¡me arrancaba un pelo de la nariz!
  -¡Bromea! -reí.
  -Es en serio -respondió abatidamente.
  -¿Con pinzas?
  -No... Con las uñas.
  -¡Auch!
  Mr. Crepsley asintió.
  -Le pedí que dejara de hacerlo... que ya no quería imitarle... pero no me hizo caso. Creía que había que acabar lo que se empieza. Tras varios meses de aguantar que me arrancara los pelos de la nariz, tuve una idea genial, y me los chamusqué con un hierro candente (¡algo que te aconsejo que no intentes hacer!), para que no volvieran a crecer.
  -¿Y qué pasó?
  Mr. Crepsley se ruborizó.
  -Empezó a arrancarme los pelos de otro sitio aún más sensible.
  -¿De dónde? -inquirí ansiosamente.
  El vampiro enrojeció aún más.
  -No te lo diré... Es demasiado embarazoso.
  Más tarde, cuando me encontré a Seba y se lo pregunté, se echó a reír perversamente y respondió: "¡De las orejas!"
  Mientras nos poníamos los zapatos, un vampiro rubio y esbelto con un traje de color azul intenso irrumpió violentamente en la habitación, cerrando de golpe la puerta tras él. Se apoyó contra ella, jadeando, sin percatarse de nuestra presencia, hasta que Mr. Crepsley le habló.
  -Kurda, ¿eres tú?
  -¡No! -chilló el vampiro, agarrando el pomo. Entonces se detuvo y volvió la cabeza por encima del hombro-. ¿Larten?
  -Sí -asintió Mr. Crepsley.
  -Eso es diferente. 
  El vampiro se relajó y fue a nuestro encuentro. Cuando se acercó lo suficiente, reparé en las tres pequeñas cicatrices rojas que tenía en la mejilla. Me resultaron vagamente familiares, pero no sabía por qué.
  -Te andaba buscando. Quiero que me hables de ese Harkat Mulds y su mensaje... ¿Es cierto?
  Mr. Crepsley se encogió de hombros.
  -Sólo he escuchado rumores. No nos contó nada mientras veníamos hacia aquí. 
  Mr. Crepsley no había olvidado la promesa hecha a Harkat.
  -¿Ni una palabra? -inquirió el vampiro, tomando asiento sobre un barril tumbado.
  -Nos dijo que el mensaje era sólo para los Príncipes -dije yo.
  El vampiro me miró con curiosidad.
  -Tú debes ser Darren Shan. He oído hablar de ti. -Me estrechó la mano-. Yo soy Kurda Smahlt.
  -¿De qué huías? -le preguntó Mr. Crepsley.
  -De las preguntas -rezongó Kurda-. Tan pronto como empezó a circular la noticia de la presencia de esa Personita y su mensaje, todo el mundo me ha perseguido para que les confirmara si era verdad.
  -¿Y por qué tendrían que preguntártelo a ti? -inquirió Mr. Crepsley.
  -Porque sé más sobre los vampanezes que la mayoría. Y por mi ordenación... Es increíble cuánto llegan a esperar de uno en cuanto sube de estatus...
  -Gavner Purl me lo contó. Felicidades -dijo Mr. Crepsley, con cierta frialdad.
  -No estás de acuerdo -observó Kurda.
  -No he dicho eso.
  -No tienes que hacerlo. Está escrito en tu cara. Pero no me importa. No eres el único que tiene objeciones. Estoy acostumbrado a ser objeto de polémica.
  -Disculpe -dije-, pero ¿qué es una ordenación?
  -Es el ascenso en la escala de la organización -me explicó Kurda. Hablaba en un tono ligero, y, tanto en sus labios como en sus ojos, afloraba una perenne sonrisa. Me recordaba a Gavner, y de inmediato simpaticé con él.
  -¿Y a qué cargo lo han ascendido? -pregunté.
  -Al más alto -sonrió-. Voy a ser Príncipe. Habrá una gran ceremonia y un lío tremendo. -Hizo un mohín-. Me temo que será muy aburrido, pero no hay forma de evitarlo. Los siglos de tradición, el cumplimiento de las normas y todo eso.
  -No deberías hablar tan a la ligera de tu ordenación -gruñó Mr. Crepsley-. Es un gran honor.
  -Ya lo sé -suspiró Kurda-. Lo único que quiero es que la gente no haga una montaña de un grano de arena. No he hecho nada grandioso.
  -¿Y por qué le nombran Príncipe Vampiro? -pregunté.
  -¿Por qué lo preguntas? -replicó Kurda, con un brillo en los ojos-. ¿Planeas ponerlo en práctica?
  -No -reí entre dientes-, es simple curiosidad.
  -No hay un patrón determinado -dijo-. Para llegar a ser General, estudias durante algunos años y pasas unas pruebas con regularidad. Los Príncipes, en cambio, son elegidos esporádicamente y por diversas razones.
  "Generalmente, un Príncipe es alguien que se ha distinguido en numerosas batallas y se ha ganado la confianza y la admiración de sus colegas. Es nominado por uno de los Príncipes, y si los demás están de acuerdo, asciende automáticamente de rango. Si alguno tiene algo que objetar, votan los Generales, y se acepta la decisión de la mayoría. Si dos o más Príncipes están en contra, se rechaza la moción.
  "Las votaciones estuvieron muy ajustadas -dijo, con una amplia sonrisa-. El cincuenta y cuatro por ciento de los Generales creen que soy un candidato adecuado. ¡Lo cual significa que poco menos de la mitad creen que no lo soy!
  -Fue la votación más ajustada que ha habido nunca -dijo Mr. Crepsley-. Kurda sólo tiene ciento veinte años, lo que le convierte en el Príncipe más joven que hayamos tenido jamás, y muchos Generales opinan que es demasiado joven para merecer su respeto. Lo aceptarán una vez que haya sido nombrado (la decisión de la mayoría no se puede cuestionar), pero a regañadientes.
  -Vamos -dijo Kurda-, no me encubras dejando que el chico piense que es mi edad lo que les molesta. Ven aquí, Darren. -Me acerqué y flexionó el brazo derecho, intentando hacer sobresalir los bíceps-. ¿Qué opinas?
  -No son gran cosa -respondí sinceramente.
  Kurda lanzó un grito de gozo.
  -¡Que los dioses de los vampiros nos protejan de la sinceridad de los niños! Pero tienes razón: no son gran cosa. Cada uno de los otros Príncipes tiene bíceps del tamaño de bolos. Los Príncipes son siempre los más altos, fuertes y valientes entre los vampiros. Yo soy el primero que ha sido elegido por esto -se dio un golpecito en la cabeza-: Mi cerebro.
  -¿Quiere decir que usted es más inteligente que los demás?
  -En cierto modo -dijo, e hizo una mueca-. En realidad, no -suspiró-. Simplemente, utilizo el cerebro más que la mayoría. No creo que los vampiros deban aferrarse a las viejas costumbres tan estrictamente como lo hacen. Pienso que deberíamos avanzar y adaptarnos a la vida de principios del siglo veinte. Y sobre todo, creo que deberíamos esforzarnos por conseguir la paz con nuestros enemistados hermanos, los vampanezes.
  -Kurda es el primer vampiro desde la firma del tratado de paz que está en consorcio con los vampanezes -dijo Mr. Crepsley ásperamente.
  -¿En consorcio? -inquirí, inseguro.
  -Me he reunido con ellos -explicó Kurda-. He pasado gran parte de los últimos treinta o cuarenta años buscándolos, hablando con ellos y conociéndolos mejor. Así fue como conseguí estas cicatrices -se señaló el lado izquierdo de la cara-. Tuve que dejar que me marcaran, como una forma de entregarme a ellos y obtener su misericordia.
  Ahora ya sabía por qué esas cicatrices me resultaban familiares: ¡había visto marcas similares en un humano a quien Murlough, el vampanez demente, había convertido en su presa seis años atrás! Los vampanezes eran muy tradicionales y marcaban a sus presas antes de matarlas, haciéndoles siempre tres arañazos en la mejilla izquierda.
  -Los vampanezes no son tan diferentes de nosotros como la mayoría de los vampiros cree -continuó Kurda-. Muchos están deseando volver a nuestro lado. Habrá que firmar algunos compromisos (ambas partes tendrán que ceder en ciertas cuestiones), pero estoy seguro de que podremos llegar a un acuerdo y vivir juntos de nuevo, como una sola raza.
  -Por eso va a ser ordenado -dijo Mr. Crepsley-. Muchos Generales (el cincuenta y cuatro por ciento, al menos), piensa que ya es hora de que nos reunamos con los vampanezes. Los vampanezes confían en Kurda, pero son reacios a negociar con los otros Generales. Cuando Kurda sea Príncipe, controlará por completo a los Generales, y los vampanezes saben que ningún General desobedecerá una orden de un Príncipe. De modo que si él envía a un vampiro a parlamentar, los vampanezes confiarán en él y aceptarán hablar. Ésa es la idea, al menos.
  -¿No estás de acuerdo con ello, Larten? -preguntó Kurda.
  Mr. Crepsley parecía preocupado.
  -Hay muchas cosas que admiro de los vampanezes, y nunca me he opuesto a que lleguemos a un entendimiento con ellos. Pero yo no me apresuraría a concederles un portavoz entre los Príncipes.
  -¿Crees que me utilizarían para imponer entre nosotros sus creencias, como hicimos con ellos? -sugirió Kurda.
  -Algo así.
  Kurda meneó la cabeza. 
  -Quiero crear un clan de iguales. No intentaría imponer ningún cambio con el que el resto de los Príncipes y los Generales no estuvieran de acuerdo.
  -Si es así, te deseo suerte. Pero las cosas están ocurriendo demasiado rápido para mi gusto. Si aún fuera un General, habría promovido una campaña en tu contra.
  -Espero vivir lo suficiente para demostrarte que tu falta de confianza en mí carece de fundamentos -suspiró Kurda, y luego se volvió hacia mí-. ¿Qué opinas tú, Darren? ¿No crees que ha llegado la hora de un cambio?
  Vacilé antes de responder.
  -No sé lo suficiente sobre vampiros y vampanezes para opinar sobre eso -dije.
  -Tonterías -resopló Kurda-. Todo el mundo tiene derecho a opinar. Vamos, Darren, dime lo que piensas. Me gusta saber lo que opinan los demás. El mundo sería un lugar más sencillo y seguro si todos dijéramos libremente lo que pensamos.
  -Bueno -dije lentamente-, no estoy seguro de que me guste la idea de hacer tratos con los vampanezes (creo que no está bien matar a los humanos de los que se bebe), pero si puede persuadirlos de que dejen de matar, sería estupendo.
  -Este chico tiene cerebro -dijo Kurda, haciéndome un guiño-. Lo que has dicho resume en dos palabras mis propios argumentos. Matar a los humanos es deplorable y es una de las concesiones que los vampanezes tendrán que hacer antes de firmar cualquier acuerdo. Pero a menos que hablemos con ellos y nos ganemos su confianza, nunca se detendrán. ¿Y no sería mejor cambiar algunas de nuestras costumbres si con ello consiguiéramos detener una matanza?
  -Desde luego -convine.
  -Hum -gruñó Mr. Crepsley, y no volvió a decir nada más sobre el tema.
  -En cualquier caso -dijo Kurda-, no puedo quedarme aquí escondido para siempre. Ya es hora de volver y seguir eludiendo preguntas. ¿Seguro que no podéis decirme nada más sobre esa Personita y su mensaje?
  -Me temo que no -respondió cortantemente Mr. Crepsley.
  -Oh, bueno. Supongo que ya me enteraré cuando vaya a la Cámara de los Príncipes y lo vea por mí mismo. Espero que disfrutes de tu estancia en la Montaña de los Vampiros, Darren. Podríamos encontrarnos una vez que se haya calmado todo este caos y charlar tranquilamente.
  -Me gustaría -dije.
  -Larten -saludó a Mr. Crepsley.
  -Kurda.
  Salió de la estancia.
  -Kurda es simpático -comenté-. Me gusta.
  Mr. Crepsley me miró de reojo, se rascó la larga cicatriz que surcaba su mejilla izquierda, dirigió una mirada pensativa a la puerta por la que Kurda había salido y volvió a gruñir.
  -Hum.
  

  CAPÍTULO 15
   
   
  Pasaron dos noches largas y tranquilas. Harkat había tenido que quedarse en la Cámara de los Príncipes para responder a sus preguntas. Gavner tuvo que atender sus asuntos como General, y sólo le veíamos cuando se arrastraba hasta su ataúd a la hora de dormir. Pasé la mayor parte del tiempo con Mr. Crepsley, en la Cámara de Khledon Lurt (tenía que ponerse al día hablando con viejos amigos a los que no había visto en muchos años), o visitando los almacenes con él y con Seba Nile.
  El viejo vampiro estaba más preocupado que la mayoría por el mensaje de Harkat. Era el segundo vampiro más viejo de la montaña (el más viejo de todos era un Príncipe, Paris Skyle, que tenía más de ochocientos años) y el único que había estado aquí cuando Mr. Tiny los visitó y realizó su profecía cientos de años atrás.
  -Muchos de los vampiros actuales  no creen en las viejas historias -dijo-. Piensan que la advertencia de Mr. Tiny es un cuento que inventamos para asustar a los jóvenes vampiros. Pero yo recuerdo cómo fue. Recuerdo el modo en que retumbaron sus palabras en la Cámara de los Príncipes, y el miedo que nos embargó a todos. El Lord Vampanez no es una simple leyenda. Es real. Y ahora, al parecer, se está acercando.
  Seba se sumió en el silencio. Había estado bebiendo una jarra de cerveza tibia, y de repente parecía haber perdido todo interés en ella.
  -Aún no ha llegado -dijo Mr. Crepsley fervientemente-. Mr. Tiny es tan viejo como el mismo tiempo. Cuando dice que la noche se acerca, puede que se refiera a que sea dentro de unos cientos o quizá miles de años.
  Seba meneó la cabeza.
  -Ya hemos tenido cientos de años: siete siglos enfrentándonos a los vampanezes, resistiéndonos a ellos. Tendríamos que haberlos exterminado a todos, cualesquiera que fueran las consecuencias. Habría sido mejor dejarnos llevar al borde de la extinción por los humanos que ser aniquilados por los vampanezes.
  -Eso es una estupidez -masculló Mr. Crepsley-. Yo prefiero enfrentarme a ese mítico Lord Vampanez que a un humano real blandiendo una estaca. Y tú también.
  Seba asintió abatidamente y dio un sorbo a su cerveza.
  -Puede que tengas razón. Soy viejo. Ya no razono con tanta claridad como antes. Tal vez sean sólo los temores de un viejo que ha vivido demasiado. Aún así...
  Tan pesimistas reflexiones estaban en boca de todos. Incluso aquellos que se burlaban abiertamente ante la idea de un Lord Vampanez siempre acababan sus frases con un "aún así...", o un "sin embargo...", o un "pero...". La tensión flotaba en el aire polvoriento de los túneles y las Cámaras de la Montaña de los Vampiros en constante expansión, agobiando a todos los presentes.
  El único al que no parecían preocuparle los rumores era Kurda Smahlt. Volvió a nuestras habitaciones, tan optimista como siempre, la tercera noche después de que Harkat hubiera entregado su mensaje.
  -¡Saludos! -dijo-. He tenido un par de noches moviditas, pero al fin las cosas se han calmado y dispongo de unas cuantas horas libres. Había pensado en llevar a Darren a conocer las Cámaras.
  -¡Estupendo! -dije, con una sonrisa radiante-. Mr. Crepsley iba a llevarme, pero no habíamos tenido la oportunidad.
  -¿Te importa que venga conmigo, Larten? -preguntó Kurda.
  -En absoluto -repuso Mr. Crepsley-. Me siento abrumado por el honor que su Eminencia nos concede, encontrando tiempo para hacer de guía tan cerca de su ordenación -añadió con cortante ironía, pero Kurda ignoró su sarcasmo.
  -Puedes acompañarnos si quieres -le ofreció alegremente.
  -No, gracias -rechazó Mr. Crepsley, con una ligera sonrisa.
  -De acuerdo -dijo Kurda-. Tú te lo pierdes. ¿Listo, Darren?
  -¡Listo! -contesté, y salimos de la habitación.
  
  ***
  
  Kurda me llevó primero a ver las cocinas. Eran unas cavernas enormes, construidas a gran profundidad bajo la mayoría de las Cámaras. Unos grandes fuegos ardían vivamente, y los cocineros trabajaban por turnos las veinticuatro horas durante el Consejo. Tenían que alimentar a todos los visitantes. 
  -Esto es más tranquilo el resto del tiempo -dijo Kurda-. Normalmente no hay más de treinta vampiros residiendo aquí. A menudo tienes que cocinar para ti mismo si no quieres comer con el resto a la hora fijada.
  De las cocinas pasamos a las Cámaras establo, donde se criaban y alimentaban ovejas, cabras y vacas.
  -Nunca podríamos traer suficiente leche y carne para alimentar a todos los vampiros -explicó Kurda cuando le pregunté por qué tenían animales vivos en la montaña-. Esto no es un hotel, donde puedas llamar a un proveedor y reponer los alimentos cuando quieras. Traer comida es complicado. Es más sencillo criar aquí a los animales por nuestra cuenta y sacrificarlos cuando es necesario.
  -¿Y la sangre humana? -pregunté-. ¿De dónde la sacan?
  -De donantes generosos -respondió guiñándome un ojo, y haciéndome avanzar (sólo mucho después comprendí que había eludido la cuestión).
  La Cámara de Cremación fue nuestra siguiente parada. Allí se incineraba a los vampiros que morían en la montaña.
  -¿Y si no quieren ser incinerados? --inquirí.
  -Por extraño que parezca, es raro que un vampiro pida ser enterrado -dijo-. Tal vez tenga que ver con todo el tiempo que han pasado en ataúdes estando vivos. De todos modos, si alguien pide un entierro, se respetan sus deseos. No hace mucho, llevábamos a nuestros muertos hasta una corriente subterránea y dejábamos que se los llevara el agua. Hay una cueva, muy por debajo de las Cámaras, que se abre a una de las corrientes más grandes. Se llama la Cámara del Último Viaje, aunque ya no solemos usarla. Te la enseñaré si bajamos por ese camino.
  -¿Por qué habríamos de hacerlo? -pregunté-. Pensaba que esos túneles sólo se utilizaban para entrar y salir de la montaña.
  -Una de mis aficiones es la de hacer mapas -dijo Kurda-. Llevo décadas intentando hacer mapas exactos de la montaña. Con las Cámaras es fácil, pero los túneles son mucho más complicados. Nunca han sido señalados, y muchos están torpemente esbozados. Intento recorrerlos cada vez que vengo, y hacer planos de unas cuantas zonas desconocidas, pero no tengo tanto tiempo como quisiera para trabajar en ello. Y aún tendré menos cuando sea Príncipe.
  -Parece una afición interesante -dije-. ¿Podría acompañarle la próxima vez que vaya a hacer mapas? Me encantaría ver cómo lo hace.
  -¿De verdad te interesa? -Parecía sorprendido.
  -¿Y por qué no?
  Se echó a reír.
  -Estoy acostumbrado a que el resto de los vampiros se queden dormidos cada vez que empiezo a hablarles de mapas. La mayoría no sienten el menor interés en asuntos tan mundanos. Entre los vampiros se suele decir que los mapas son para los humanos. La mayoría prefieren descubrir nuevos territorios por su cuenta, a pesar de los peligros, que seguir un mapa.
  La Cámara de Cremación era una gran habitación octogonal con un techo alto lleno de grietas. En el centro había un foso (donde se quemaba a los vampiros muertos), y un par de largos y nudosos bancos en el rincón más apartado, hechos de huesos. Dos mujeres y un hombre estaban sentados en los bancos, susurrándose unos a otros, con un niño a sus pies, jugando con huesos de animales dispersados. No tenían aspecto de vampiros: eran delgados, de apariencia enfermiza, cabellos lacios y ropas harapientas; tenían la piel mortalmente pálida y reseca, y sus ojos eran espeluznantemente blancos. Los adultos se levantaron cuando entramos, cogieron al niño y desaparecieron por la puerta que había al final de la estancia.
  -¿Quiénes son? -pregunté.
  -Los Guardianes de esta Cámara -respondió Kurda.
  -¿Son vampiros? -indagué-. No lo parecen. Y pensaba que yo era el único niño vampiro de la montaña.
  -Y lo eres -dijo Kurda.
  -Entonces, ¿quién...?
  -¡Pregúntamelo más tarde! -exclamó Kurda con una inusual brusquedad. Parpadeé ante su tono cortante, y me sonrió y se disculpó de inmediato-. Te lo diré cuando hayamos concluido el recorrido -dijo suavemente-. Da mala suerte hablar de ellos aquí. No soy supersticioso por naturaleza, pero prefiero no tentar al destino en lo que respecta a los Guardianes.
  Aunque había excitado mi curiosidad, no aprendí más sobre aquellos extraños Guardianes hasta mucho después, ya que al final del recorrido no me encontraba en condiciones de preguntar nada y me había olvidado completamente de ellos.
  Dejé a un lado el tema de los Guardianes y me dediqué a examinar el foso crematorio, que era sólo un agujero excavado en el suelo. En el fondo había hojas y ramas que esperaban el fuego. Había grandes ollas en torno al agujero, con un palo en cada una. Me pregunté para qué servirían.
  -Son morteros para los huesos -dijo Kurda.
  -¿Qué huesos?
  -Los de los vampiros. El fuego no quema los huesos. Cuando se apaga el fuego, se sacan los huesos, se meten en las ollas y se reducen a polvo con los morteros.
  -¿Y qué hacen con el polvo? -pregunté.
  -Lo usamos para espesar el caldo de murciélago -respondió Kurda con absoluta seriedad, y soltó una carcajada cuando me vio ponerme verde-. ¡Es broma! El polvo se lanza al viento, en el exterior de la montaña, para dejar libre el espíritu de los vampiros muertos.
  -No sé si me gusta este sistema -comenté.
  -Es mejor que enterrar a una persona y dejar que se la coman los gusanos -dijo Kurda-. Aunque, personalmente, me gustaría que me embalsamaran cuando me llegue la hora. -Hizo una pausa durante un instante, y se echó a reír de nuevo.
  Dejamos la Cámara de Cremación y nos dirigimos a las tres Cámaras Deportivas (individualmente se las llamaba la Cámara de Basker Wrent, la de Rush Flon'x y la de Oceen Pird, aunque la mayoría de los vampiros las llamaban simplemente las Cámaras Deportivas). Estaba ansioso por verlas, pero mientras íbamos hacia allí, Kurda hizo una pausa ante una puertecita, inclinó la cabeza, cerró los ojos y se tocó los párpados con la punta de los dedos.
  -¿Por qué hace eso? -pregunté.
  -Es la costumbre -dijo, y siguió adelante. Yo me quedé mirando la puerta.
  -¿Cómo se llama esta Cámara? -pregunté.
  Kurda vaciló.
  -No creo que quieras conocerla -dijo.
  -¿Por qué no? -insistí.
  -Porque es la Cámara de la Muerte -respondió en voz baja.
  -¿Es otra Cámara de Cremación? 
  Él meneó la cabeza.
  -Es una sala de ejecuciones.
  -¿Ejecuciones? 
  Ahora sentía una enorme curiosidad. Kurda se dio cuenta y suspiró.
  -¿Quieres entrar? -inquirió.
  -¿Puedo?
  -Sí. Pero no es un lugar agradable. Sería mejor seguir directamente hacia las Cámaras Deportivas.
  ¡Semejante advertencia no hizo más que aumentar mis deseos de ver lo que acechaba tras aquella puerta! Al darse cuenta, Kurda la abrió y me hizo pasar. La Cámara estaba escasamente iluminada, y al principio pensé que no había nadie. Entonces descubrí a uno de aquellos pálidos Guardianes, sentado al fondo entre las sombras. No se levantó ni pareció percatarse de nuestra llegada. Empecé a preguntarle a Kurda, pero al instante el General sacudió la cabeza y siseó en voz baja:
  -¡De ningún modo vamos a hablar de ellos aquí!
  No vi nada terrorífico en aquella Cámara. Había un foso en el centro y unas jaulas de madera liviana colocadas junto a las paredes, pero, aparte de eso, estaba vacía y no tenía nada de especial.
  -¿Qué hay de terrible en este lugar? -pregunté.
  -Te lo enseñaré -dijo Kurda, y me condujo al borde del foso. Miré hacia el fondo oscuro y entonces vi docenas de afiladas lanzas en el suelo, apuntando amenazadoramente hacia arriba.
  -¡Estacas! -jadeé.
  -Sí -confirmó Kurda suavemente-. Éste es el origen de la leyenda de la estaca que atraviesa el corazón. Cuando un vampiro es traído a la Cámara de la Muerte, se le ata dentro de una jaula (una de ésas que están junto a la pared) y la suspenden con cuerdas sobre el foso. Luego se la deja caer desde lo alto y las estacas atraviesan al vampiro. La muerte es a menudo lenta y dolorosa, y no es raro que a un vampiro se le tenga que dejar caer tres o cuatro veces antes de morir.
  -Pero ¿por qué? -Me sentía horrorizado-. ¿A quiénes matan aquí?
  -A los ancianos o a los lisiados, junto con los locos y los traidores -respondió Kurda-. Los vampiros viejos o lisiados piden la muerte. Si son lo suficientemente fuertes, prefieren luchar hasta la muerte, o adentrarse en la espesura y morir cazando. Pero los que carecen de la fuerza o la habilidad para morir por su cuenta piden que les traigan aquí, donde puedan enfrentarse a la muerte con valor.
  -¡Eso es horrible! -grité-. ¡Los ancianos no deberían morir así!
  -Estoy de acuerdo -dijo Kurda-. Creo que los vampiros tienen un concepto equivocado de la nobleza. Los viejos y los enfermos a menudo tienen mucho que ofrecer, y, personalmente, pienso aferrarme a la vida tanto como me sea posible. Pero la mayoría de los vampiros se mantienen en la vieja creencia de que la vida sólo vale la pena mientras uno sea capaz de arreglárselas solo.
  "Con los vampiros locos es distinto -prosiguió-. A diferencia de los vampanezes, decidimos no dejar que nuestros locos anden sueltos por el mundo, atormentando y masacrando a los humanos. Y ya que es demasiado complicado mantenerlos encerrados (un vampiro loco sería capaz de abrirse camino a zarpazos a través de una pared de piedra), ejecutarlos es el modo más piadoso de acabar con ellos.
  -Podrían ponerles camisas de fuerza -sugerí.
  Kurda sonrió con amargura.
  -No existe camisa de fuerza que pueda contener a un vampiro. Créeme, Darren, matar a un vampiro loco es un acto de misericordia, tanto para el mundo en general como para el propio vampiro.
  "Y lo mismo para los vampiros traidores -añadió-, aunque no hay muchos así. Destacamos por nuestra lealtad; una de las ventajas de apegarse a las viejas costumbres. Aparte de los vampanezes (que al apartarse de nosotros fueron considerados traidores, y ejecutados como tales los que fueron capturados), sólo han sido ejecutados seis traidores en mil cuatrocientos años desde que los vampiros viven aquí.
  Miré las estacas con un escalofrío, imaginándome a mí mismo atado en una jaula, colgando sobre el foso, esperando la caída.
  -¿Les vendan los ojos? -pregunté.
  -A los vampiros locos, sí, por compasión. Los vampiros que eligen morir en la Cámara de la Muerte prefieren prescindir de ello: desean mirar a la muerte a la cara y demostrar que no la temen. A los traidores, en cambio, se les coloca en las jaulas boca arriba, de modo que den la espalda a las estacas. Para un vampiro es una deshonra morir atravesado por la espalda.
  -Pues yo preferiría darles la espalda -resoplé.
  Kurda sonrió.
  -Afortunadamente, nunca tendrás que elegir. 
  Luego me dio unas palmaditas en el hombro y dijo: 
  -Este sitio es deprimente, y más vale evitarlo. Vayamos a jugar a algo. 
  Y me hizo salir rápidamente de la Cámara, ansioso por dejar atrás al misterioso Guardián, las jaulas y las estacas.
  

  CAPÍTULO 16
   

  Las Cámaras Deportivas eran unas cuevas gigantescas, llenas de escandalosos, alborotadores y entusiastas vampiros. Eran exactamente lo que necesitaba para animarme después de la inquietante visita a las Cámaras de Cremación y de la Muerte.
  En cada una de las tres Cámaras tenían lugar varias competiciones. En su mayoría eran pruebas de combate físico (lucha, boxeo, kárate, levantamiento de pesos, y cosas así), aunque el ajedrez también gozaba de gran aceptación, ya que agudizaba los reflejos y el ingenio.
  Kurda encontró asientos para nosotros junto al corro que contemplaba la lucha, y nos pusimos a ver a los vampiros intentando inmovilizar a sus oponentes o lanzarlos fuera del ring. Había que ser rápido de vista para seguir sus movimientos, pues los vampiros son mucho más veloces que los humanos. Era como ver una pelea grabada en video con el botón de avance rápido presionado.
  Las contiendas no eran solamente más rápidas que sus equivalencias humanas, sino también más violentas. Huesos rotos, rostros ensangrentados y contusiones estaban a la orden de la noche. A veces, me dijo Kurda, el daño era aún peor: los vampiros podían llegar a matarse tomando parte en esos juegos, o resultar tan gravemente heridos que el viaje hacia la Cámara de la Muerte era lo único que deseaban.
  -¿Por qué no utilizan protecciones? -pregunté.
  -No creen en ellas -dijo Kurda-. Preferirían romperse el cráneo a llevar casco. -Suspiró con disgusto-. A veces pienso que nunca entenderé del todo a mi gente. Quizá me hubiera ido mejor si hubiese seguido siendo humano.
  Nos dirigimos a otro ring. En éste, unos vampiros se pinchaban con lanzas el uno al otro. Era algo parecido a la esgrima (había que pinchar o cortar al adversario tres veces para ganar), sólo que mucho más peligroso y sangriento.
  -Es horrendo -manifesté con voz ahogada, mientras un vampiro al que le habían abierto de un tajo la mitad superior de un brazo reía como si nada y felicitaba a su contrincante por tan buen golpe.
  -Deberías verlos cuando luchan en serio -dijo alguien a nuestra espalda-. Esto sólo es un ejercicio de calentamiento.
  Me volví y vi a un vampiro pelirrojo con un solo ojo. Vestía una túnica de cuero de color azul oscuro y pantalones.
  -A este juego lo llaman el arranca-ojos -me informó-, porque muchos pierden un ojo, o ambos, mientras lo practican.
  -¿Fue así como perdió el suyo? -indagué, mirando fijamente la cuenca vacía de su ojo izquierdo y las cicatrices que la rodeaban.
  -No -respondió con una risita-. Lo perdí luchando contra un león.
  -¿En serio? -exclamé.
  -En serio.
  -Darren, éste es Vanez Blane -dijo Kurda-. Vanez, éste es...
  -Darren Shan -asintió Vanez, estrechándome la mano-. He escuchado los rumores. Ha pasado mucho tiempo desde que alguien de su edad pisó las Cámaras de la Montaña de los Vampiros.
  -Vanez es el instructor -explicó Kurda.
  -¿Está a cargo de los juegos? -pregunté.
  -Apenas -dijo Vanez-. Los juegos están más allá incluso del control de los Príncipes. Los vampiros somos luchadores, lo llevamos en la sangre. Si no es aquí, donde sus heridas puedan ser atendidas, será fuera, donde se desangrarían hasta la muerte sin recibir ayuda. Vigilo un poco las cosas, eso es todo -concluyó, esbozando una amplia sonrisa.
  -Y también adiestra a los vampiros en la lucha -dijo Kurda-. Vanez es uno de nuestros instructores más valiosos. La mayoría de los Generales de los últimos cien años se han entrenado bajo su supervisión. Incluido yo. -Se frotó la nuca haciendo una mueca.
  -¿Todavía estás enfadado por aquella vez que te dejé inconsciente de un mazazo, Kurda? -inquirió Vanez gentilmente.
  -No lo habrías conseguido si no me hubieras pillado por sorpresa -refunfuñó Kurda-. ¡Creí que era un cuenco de incienso!
  Vanez aulló de risa y se golpeó las rodillas.
  -Siempre has sido brillante, Kurda... excepto en lo concerniente a las armas de combate. Uno de mis peores alumnos -dijo, dirigiéndose a mí-. Veloz como una anguila, fibroso y fuerte, pero no soportaba mancharse las manos de sangre. Una vergüenza, podría haber hecho maravillas con la lanza si hubiera puesto suficiente dedicación.
  -No hay nada maravilloso en perder un ojo en un combate -bufó Kurda.
  -Lo es si ganas -objetó Vanez-. Cualquier herida es tolerable mientras salgas victorioso.
  Observamos despedazarse mutuamente a los vampiros durante media hora más (nadie perdió un ojo mientras estuvimos allí), y luego Vanez nos guió por las Cámaras, hablándome de los juegos y cómo fortalecían a los vampiros y los preparaban para vivir en el mundo exterior.
  De las paredes de las Cámaras colgaban todo tipo de armas (algunas antiguas, otras de uso general) y Vanez me dijo cómo se llamaban y de qué forma se utilizaban; incluso descolgó algunas para hacerme unas demostraciones. Eran unos pavorosos instrumentos de destrucción: lanzas dentadas, afiladas hachas, largos y centelleantes cuchillos, pesados mazos, bumeranes con bordes cortantes que podían matar a ochenta yardas, garrotes con las puntas llenas de púas, martillos de guerra con cabezas de piedra capaces de hundir el cráneo de un vampiro de un golpe bien dado... Al cabo de un rato me di cuenta de que no había armas de fuego ni arcos con flechas, y pregunté la razón de su ausencia.
  -Los vampiros sólo pelean cara a cara -me informó Vanez-. No utilizamos armas que se utilicen a distancia, como pistolas, arcos u hondas.
  -¿Nunca? -pregunté.
  -¡Jamás! -dijo tajantemente-. Nuestra confianza en las armas de mano es sagrada para nosotros... y también para los vampanezes. Cualquier vampiro que recurra a un arma de fuego o a un arco se ganará el desprecio de todos para el resto de su vida.
  -Y aún solían ser más retrógrados -replicó Kurda-. Hasta hace doscientos años, se suponía que un vampiro sólo debía utilizar un arma fabricada por él mismo. Cada vampiro se hacía sus propios cuchillos, lanzas o garrotes. Ahora, por fortuna, eso ha quedado atrás, y podemos adquirir armas en cualquier establecimiento. Pero muchos vampiros aún se aferran a las viejas costumbres y la mayor parte de las armas utilizadas en los Consejos han sido fabricadas a mano.
  Dejamos las armas atrás, y nos detuvimos junto a una serie de estrechos tablones superpuestos. Unos vampiros se balanceaban sobre ellos y cruzaban de uno a otro, tratando de lanzar a sus oponentes al suelo con unos largos bastones de punta roma. Cuando llegamos había seis vampiros en acción. Minutos después, sólo quedaba uno arriba: una mujer.
  -¡Bien hecho, Arra! -aplaudió Vanez-. Como siempre, tu equilibrio es impresionante.
  La vampiresa saltó de las tablas y aterrizó junto a nosotros. Iba vestida con una camiseta blanca y unos pantalones beige. Tenía el cabello largo y oscuro, atado a la espalda. No era particularmente hermosa (tenía un semblante duro y algo ajado), pero después de haber pasado tanto tiempo mirando los feos caretos llenos de cicatrices de los vampiros, me pareció una estrella de cine.
  -Kurda, Vanez... -saludó a los vampiros, y luego clavó en mí sus gélidos ojos grises-. Y tú debes ser Darren Shan. -No parecía impresionada en lo más mínimo.
  -Darren, ésta es Arra Sails -dijo Kurda. Le tendí la mano, pero ella me ignoró.
  -Arra no le estrecha la mano a aquéllos que no se han ganado su respeto -susurró Vanez.
  -Y respeta a muy pocos de nosotros -añadió Kurda en voz alta-. ¿Aún te niegas a estrecharme la mano, Arra?
  -Nunca estrecharé la mano de alguien que rehuye la lucha -respondió ella-. Cuando seas Príncipe, me inclinaré ante ti y acataré tus órdenes, pero jamás te estrecharé la mano, ni bajo amenaza de muerte.
  -No creo que Arra votara por mí en las elecciones -dijo Kurda con humor.
  -Yo tampoco lo hice -declaró Vanez, con una perversa sonrisa.
  -¿Te das cuenta de lo que es un día normal en mi vida, Darren? -rezongó Kurda-. A la mitad de los vampiros que hay aquí les encanta restregarme que votaron en mi contra, mientras que la mitad que sí lo hizo, casi nunca lo admiten públicamente por miedo a que los demás los miren con desprecio.
  -Da igual -repuso Vanez, riendo entre dientes-. Todos tendremos que rendirte pleitesía cuando seas Príncipe. Sólo aprovechamos para chincharte mientras podamos.
  -¿No es un delito burlarse de un Príncipe? -pregunté.
  -Bueno, tanto como burlarnos... -dijo Vanez-. Esas cosas no se hacen.
  Estudié a Arra mientras ella recogía una astilla de uno de sus bastones de punta roma. Parecía tan fuerte como cualquier vampiro varón, no tan fornida, pero sí musculosa. Mientras la observaba, pensé en que había visto muy pocas mujeres vampiro, y pregunté al respecto.
  Se hizo un largo silencio. Los dos hombres parecían incómodos. Iba a olvidarme del asunto, cuando Arra me miró enarcando las cejas, y respondió:
  -A las mujeres no les compensa ser vampiros. El clan entero es estéril, así que, para muchas, esta vida carece de alicientes.
  -¿Estéril? -inquirí.
  -No podemos tener hijos -concluyó.
  -¿Qué...? ¿Ninguno puede...?
  -Tiene que ver con nuestra sangre -dijo Kurda-. Ningún vampiro puede engendrar ni procrear hijos. La única forma de perpetuar la especie es compartir nuestra sangre con los humanos.
  Me quedé estupefacto. Naturalmente, hacía mucho tiempo que había dejado de extrañarme que no hubiera más niños vampiro, y que a todos les sorprendiera tanto conocer a un joven semi-vampiro, porque tenía tantas cosas en qué pensar que nunca me había detenido a considerarlo a fondo.
  -¿Eso también se aplica a los semi-vampiros? -pregunté.
  -Me temo que sí -dijo Kurda, frunciendo el ceño-. ¿Es que Larten no te lo había dicho?
  Moví la cabeza con expresión aturdida. ¡No podría tener hijos! No había pensado mucho en ello (teniendo en cuenta que sólo cumplía uno por cada cinco años humanos, pasaría mucho tiempo antes de que estuviera preparado para ser padre), pero siempre había asumido que tenía esa elección. Ahora me alarmaba comprender que nunca podría tener un hijo o una hija.
  -Eso no está bien -musitó Kurda-. Nada, nada bien.
  -¿Qué quiere decir? -pregunté.
  -Se supone que los vampiros deben informar de estas cosas a los humanos que aspiran a serlo, antes de darles su sangre. Es una de las razones por las que casi nunca convertimos a niños: preferimos hacerlo con gente que sabe dónde se mete y lo que van a recibir. Convertir a un niño de tu edad ya es bastante malo, pero no advertirle de las consecuencias... -Kurda meneó la cabeza con abatimiento, mientras intercambiaba una mirada con Arra y Vanez.
  -Tendrás que informar de esto a los Príncipes -dijo Arra.
  -Debo hacerlo -convino Kurda-, pero estoy seguro de que Larten pensaba hacerlo él mismo. Esperaré a que lo haga. No sería justo adelantarnos sin darle la oportunidad de explicar sus motivos. ¿Puedo contar con vosotros para guardar silencio sobre este asunto?
  Vanez asintió, y un momento después, también Arra.
  -Pero si no habla enseguida... -gruñó ella amenazadoramente.
  -No lo entiendo -dije-. ¿Mr. Crepsley va a tener problemas por haberme dado su sangre?
  Kurda intercambió otra mirada con Arra y Vanez.
  -Probablemente, no -dijo, tratando de quitarle importancia al asunto-. Larten es un vampiro viejo y astuto. Sabe cómo son las cosas. Estoy seguro de que podrá ofrecer a los Príncipes una explicación satisfactoria.
  -Y ahora -dijo Vanez, sin darme tiempo a preguntar nada más-, ¿qué te parecería competir contra Arra en las barras?
  -¿Se refiere a subirnos a esas tablas? -pregunté, encantado.
  -Seguro que podremos encontrar un bastón a tu medida. ¿Tú qué dices, Arra? ¿Alguna objeción a medirte con un adversario más pequeño?
  -Será una nueva experiencia -meditó la vampiresa-. Estoy acostumbrada a derribar a hombres más altos que yo. Será interesante enfrentarme a uno más pequeño.
  Se subió a las tablas de un salto, e hizo girar el bastón sobre la cabeza y bajo los brazos. Lo giraba más rápido de lo que mis ojos podían seguir, y empecé a pensar que tal vez no fuera tan buena idea batirme con ella; pero si me echaba atrás ahora, parecería un cobarde.
  Vanez encontró un bastón lo suficientemente pequeño para mí, y empleó unos minutos en enseñarme cómo utilizarlo.
  -Sujétalo por el centro -me instruyó-. De este modo podrás golpear con cualquiera de los extremos. No lo balancees con demasiada fuerza o tu propio ataque se volverá contra ti. Apunta a sus piernas y a su estómago. Olvídate de la cabeza, eres demasiado pequeño para apuntar tan alto. Intenta zancadillearla. Ve a por sus rodillas y a por los dedos de los pies: esos son los puntos débiles.
  -¿Y no le dices nada sobre cómo defenderse? -le interrumpió Kurda-. En mi opinión, eso es lo más importante. Han pasado once años desde que Arra fue vencida en las barras. Enséñale cómo procurar que no le parta el cráneo, Vanez, y olvídate de lo demás.
  Vanez me mostró cómo bloquear los golpes bajos y los dirigidos a los costados y a la cabeza.
  -El truco es mantener el equilibrio -dijo-. No es lo mismo luchar sobre las barras que en el suelo. No puedes limitarte a parar un golpe. Tienes que mantenerte firme sobre tus pies, y estar listo para el siguiente. Y a veces es mejor encajar un golpe que esquivarlo.
  -Tonterías -resopló Kurda-. Tú esquiva todos los que puedas, Darren. ¡No quiero devolverte a Larten en camilla!
  -Pero ella no me hará daño en serio, ¿verdad? -pregunté, alarmado.
  Vanez se echó a reír.
  -¡Claro que no! Kurda sólo te está liando. No te lo va a poner fácil (Arra no conoce el significado de esa palabra), pero seguro que no se pasará demasiado contigo. -Alzó la mirada hacia Arra y murmuró en voz muy baja-: Al menos, eso espero.
  

  CAPÍTULO 17
  
  Me quité los zapatos y me subí a las barras. Tardé uno o dos minutos en acostumbrarme a ellas, caminando a lo largo, concentrándome en mantener el equilibrio. Sin el bastón era fácil (los vampiros poseemos un gran sentido del equilibrio), pero con él, la cosa se complicaba. Amagué algunos golpes para probar, y estuve a punto de caerme.
  -¡Golpes cortos! -masculló Vanez, corriendo a sostenerme-. ¡Los giros largos serán tu fin!
  Seguí el consejo de Vanez y pronto le cogí el truco. En un par de minutos más, ya saltaba de una barra a otra, agachándome y brincando, y estaba listo.
  Nos situamos en medio de las barras y entrechocamos nuestros bastones a modo de saludo. Arra sonreía: era obvio que no creía que tuviera la más mínima posibilidad contra ella. Nos apartamos y Vanez dio una palmada para que diera comienzo el combate.
  Arra atacó inmediatamente y me golpeó en el estómago con el extremo de su bastón. Mientras intentaba evitarla, trazó un amplio círculo con su bastón en busca de mi cabeza: ¡un aplasta-cráneos! Me las arreglé para alzar mi bastón al mismo tiempo y desviar el golpe, pero el impacto estremeció todo mi cuerpo, obligándome a doblar las rodillas. El bastón se me resbaló de las manos, pero logré retenerlo antes de que cayera.
  -¿Es que pretendes matarlo? -gritó Kurda, furioso.
  -Las barras no son para niñitos incapaces de defenderse -repuso Arra con sarcasmo.
  -¡Pues se acabó! -resopló Kurda, acercándose a zancadas hasta mí.
  -Como desees -dijo Arra, bajando el bastón y volviéndome la espalda.
  -¡No! -rugí, poniéndome en pie y levantando el bastón.
  Kurda se paró en seco. 
  -Darren, no tienes por qué...
  -Quiero hacerlo -le interrumpí. Luego, me volví hacia Arra-: Vamos... Estoy listo.
  Arra me encaró con una sonrisa, pero ahora no expresaba burla, sino admiración.
  -El semi-vampiro tiene carácter. Me alegra saber que el chico no es un redomado pusilánime. Ahora, veamos hasta dónde te lleva tu espíritu.
  Atacó de nuevo sin previo aviso, lanzando golpes cortos y cortantes de izquierda a derecha. Los bloqueé lo mejor que pude, aunque tuve que encajar alguno en los brazos y los hombros. Retrocedí hasta el extremo de la tabla, lentamente, protegiéndome, y entonces, la esquivé de un salto en el momento en que trazaba un amplio arco hacia mis piernas.
  Arra no había previsto aquel salto y perdió el equilibrio. Aproveché para lanzar mi primer ataque en aquella prueba y golpearla con contundencia en el muslo izquierdo. No dio la impresión de que le hubiera hecho mucho daño, pero aquello la cogió por sorpresa y lanzó un rugido de sorpresa.
  -¡Un punto para Darren! -gritó Kurda, entusiasmado.
  -Esto no va por puntos -gruñó Arra.
  -Será mejor que tengas cuidado, Arra -dijo Vanez, ahogando una risita, con su único ojo centelleando-. Me parece que el chico es capaz de vencerte, y nunca podrías volver a aparecer por las Cámaras si un semi-vampiro adolescente llega a derrotarte en las barras.
  -La noche en que me supere alguien como él, dejaré que me metas en una de las jaulas de la Cámara de la Muerte y que me lances contra las estacas -gruñó Arra. Ahora estaba furiosa (no soportaba las provocaciones de quienes la observaban desde el suelo), y cuando se volvió nuevamente hacia mí, su sonrisa había desaparecido.
  Me moví cautelosamente, consciente de que un buen golpe no significaba nada. Si me confiaba y bajaba la guardia, ella acabaría conmigo en un abrir y cerrar de ojos. Mientras avanzaba hacia mí, yo retrocedí poco a poco. La dejé acercarse un par de pasos, y entonces salté a otra barra. Volví a retroceder, y salté a otra, y luego a otra.
  Esperaba sacarla de quicio. Si conseguía alargar el duelo, quizá lograra hacerla perder los estribos y cometer un error. Pero la paciencia de los vampiros es legendaria, y Arra no era la excepción. Me persiguió como una gata a un pajarillo, ignorando las pullas de quienes se habían congregado bajo las barras para contemplar la lucha, tomándose su tiempo, permitiéndome continuar con mis tácticas evasivas, esperando el momento justo para atacar.
  Al final me acorraló y no tuve más opción que pelear. Le lancé un par de golpes bajos (tratando de golpear sus pies y sus rodillas, como me había aconsejado Vanez), pero no eran lo bastante fuertes y los encajó sin pestañear. Mientras me agachaba para golpear sus pies una vez más, saltó a la barra contigua y descargó la parte plana de su bastón sobre mi espalda. Rugí de dolor y me dejé caer de bruces. El bastón se me cayó al suelo. 
  -¡Darren! -gritó Kurda, precipitándose hacia mí.
  -¡Déjalo! -exclamó Vanez, sujetándolo.
  -¡Pero está herido!
  -Sobrevivirá. No lo avergüences delante de todos. Déjale luchar.
  A regañadientes, Kurda obedeció a Vanez.
  Arra, mientras tanto, había decidido que ya había acabado conmigo. En lugar de golpearme, metió la punta roma de su bastón bajo mi estómago e intentó empujarme fuera de la barra. Volvía a sonreír. Dejé rodar mi cuerpo, pero me sujeté a la barra con las manos y los pies para no caer. Di la vuelta por completo hasta que quedé colgando al revés, y entonces recuperé mi bastón del suelo y golpeé a Arra entre las pantorrillas. Con un súbito giro, la hice caer. Lanzó un chillido, y durante una fracción de segundo tuve la certeza de que la había tirado y vencido, pero se agarró a la barra y se mantuvo allí, como yo había hecho. Sin embargo, su bastón había caído al suelo y rodaba fuera de su alcance.
  Los vampiros que se habían reunido a presenciar el combate (ahora había unos veinte o treinta alrededor de las barras) aplaudieron entusiásticamente, mientras nos incorporábamos sin dejar de vigilarnos el uno al otro. Alcé el bastón y sonreí. 
  -Parece que soy yo ahora el que lleva ventaja -apunté con fanfarronería.
  -No por mucho tiempo -dijo Arra-. ¡Voy a arrancarte ese bastón de las manos y a partirte la cabeza con él!
  -¿Ah, sí? -sonreí-. Pues adelante... ¡Inténtalo!
  Arra extendió las manos hacia mí. En realidad, no me esperaba que fuera a atacarme sin el bastón, y no estaba seguro de lo que debía hacer. No me gustaba la idea de golpear a un contrincante desarmado, y menos a una mujer.
  -Pues recoger el bastón, si quieres -le ofrecí.
  -No está permitido abandonar las barras -replicó.
  -Pues que te lo alcance alguien.
  -Eso tampoco está permitido.
  Retrocedí. 
  -No pienso atacarte si no tienes algo con lo que defenderte -dije-. ¿Te parece bien que tire mi bastón y luchemos cuerpo a cuerpo?
  -Un vampiro que abandona su arma es un estúpido -dijo Arra-. Si tiras el bastón, te lo clavaré en la garganta para que aprendas lo que significa subirse a las barras.
  -¡De acuerdo! -mascullé, irritado-. ¡Hagámoslo a tu modo!
  Dejé de retroceder, levanté el bastón y arremetí contra ella.
  Arra estaba inclinada (en esa posición su centro de gravedad era más bajo y sería más difícil arrojarla al suelo), así que apunté a su cabeza. Le lancé un golpe a la cara con la punta del bastón. Esquivó el primer par de golpes, pero el tercero la alcanzó en la mejilla. No la hizo sangrar, pero le produjo un feo verdugón.
  Ahora fue Arra la que retrocedió. Cedió terreno a regañadientes, resistiendo mis golpes más suaves, parándolos con los brazos y las manos y reculando sólo para esquivar los más fuertes. A pesar de lo que me había dicho a mí mismo, acabé confiándome en exceso y creí tenerla ya donde quería. En lugar de intentar doblegarla poco a poco, decidí darle enseguida el golpe de gracia, y eso demostró mi inexperiencia.
  Disparé velozmente el extremo del bastón hacia un lado de su cabeza, con la intención de darle en la oreja. Fue un golpe al azar, ni tan certero ni tan rápido como debería haber sido. Di en el blanco, pero sin la potencia necesaria, y antes de que pudiera asestar otro golpe, las manos de Arra entraron en acción.
  La derecha agarró el extremo del bastón, sujetándolo con fuerza. La izquierda se cerró en un puño y se estrelló en mi mandíbula. Me golpeó de nuevo y vi las estrellas. Mientras se disponía a propinarme un tercer puñetazo, reaccioné automáticamente tratando de ponerme fuera de su alcance, y entonces, de un rápido tirón, me arrebató el bastón de las manos.
  -¿Y ahora, qué? -gritó triunfalmente, haciendo girar el bastón sobre su cabeza-. ¿Quién lleva ahora ventaja?
  -Tranquila, Arra -dije nerviosamente, retrocediendo ante su fiera expresión-. Te dije que podías recoger tu bastón, ¿recuerdas?
  -Y me negué -respondió con rabia.
  -Deja que coja un bastón, Arra -dijo Kurda-. No puedes pretender que se defienda con las manos desnudas. No sería justo.
  -¿Tú qué dices, chico? -me preguntó ella-. Dejaré que pidas otro bastón, si es lo que quieres.
  Por su tono, supe que si lo hacía no lograría que tuviera una opinión precisamente elevada de mí.
  Sacudí la cabeza. Habría dado cualquier cosa por tener un bastón, pero no podía pedir un trato especial, no cuando Arra no lo había hecho.
  -Está bien -dije-. Lucharé sin él.
  -¡Darren! -aulló Kurda-. ¡No seas estúpido! Retírate si no quieres otro bastón. Has luchado bravamente y has demostrado tu valor.
  -No tienes por qué avergonzarte si te retiras ahora -agregó Vanez.
  Miré a Arra a los ojos y vi que ella esperaba que me resignara y abandonara.
  -No -dije-. No me retiraré. No bajaré de estas barras hasta que me arrojen de ellas.
  Me adelanté, inclinándome, como había hecho Arra.
  Parpadeó, sorprendida, y, alzando el bastón, se dispuso a concluir la lucha. No perdí el tiempo. Paré su primer golpe con la mano izquierda, encajé el segundo en el estómago, esquivé el tercero, y desvié el cuarto con la mano derecha. Pero me dio de lleno con el quinto en la cabeza. Doblé las rodillas, aturdido. Percibí el silbido del bastón de Arra cortando el aire antes de impactar en el lado izquierdo de mi rostro, y me estrellé contra el suelo.
  Lo siguiente que supe fue que estaba mirando fijamente al techo, rodeado de vampiros preocupados.
  -¿Darren? -decía Kurda con la angustia temblando en su voz-. ¿Estás bien?
  -¿Qué... ha pasado? -resollé.
  -Te noqueó -dijo-. Has estado inconsciente durante cinco o seis minutos. Ya íbamos a pedir ayuda...
  Me senté, sobreponiéndome al dolor.
  -¿Por qué da vueltas la habitación? -gemí.
  Vanez se echó a reír y me ayudó a incorporarme.
  -Se recuperará -dijo el instructor-. Ningún vampiro ha muerto nunca por una pequeña conmoción. Se recobrará y volverá a estar como nuevo.
  -¿Aún falta mucho para llegar a la Montaña de los Vampiros? -pregunté débilmente.
  -¡El pobre chico no sabe ni dónde está! -barbotó Kurda, y se dispuso a cogerme en brazos.
  -¡Espera! -grité, con la cabeza un poco más despejada. Mis ojos buscaron a Arra y la vi sentada en una de las barras, aplicándose crema sobre su magullada mejilla. Me solté de Kurda, avancé a trompicones hacia la vampiresa, y me detuve ante ella, esforzándome por mantener el tipo.
  -¿Sí? -inquirió ella, mirándome cautamente.
  Le tendí la mano, y dije:
  -Estréchamela.
  Arra miró mi mano, y luego a mis ojos desenfocados.
  -Una buena pelea no te convierte en un guerrero -declaró.
  -¡Estréchamela! -repetí, furioso.
  -¿Y si no quiero?
  -Volveré a subirme a esas barras y lucharé contigo hasta que lo hagas -gruñí.
  Arra me estudió con detenimiento, y, finalmente, asintió y me estrechó la mano.
  -Que el poder sea contigo, Darren Shan -dijo ásperamente.
  -Que el poder... -repetí con un hilo de voz, y entonces me desvanecí en sus brazos y permanecí inconsciente hasta que me desperté en mi hamaca la noche siguiente.
  

  CAPÍTULO 18
  
  Dos noches después de mi encuentro con Arra Sails, Mr. Crepsley y yo fuimos llamados a presencia de los Príncipes. Yo aún me sentía entumecido por el combate, y Mr. Crepsley tuvo que ayudarme a vestirme. Gemí mientras levantaba los brazos sobre la cabeza: la piel estaba negra y azul allí donde había recibido los golpes de Arra.
  -No puedo creer que hayas sido tan estúpido para desafiar a Arra Sails -suspiró Mr. Crepsley. No había dejado de tomarme el pelo al respecto desde que se enteró, aunque en el fondo yo sabía que se sentía orgulloso de mí-. Hasta yo me lo habría pensado antes de enfrentarme a ella en las barras.
  -Supongo que eso significa que soy más valiente que usted -dije, con una sonrisa de satisfacción.
  -Estupidez y valor no son lo mismo -me amonestó-. Podías haber salido seriamente herido.
  -Habla como Kurda -dije, enfurruñado.
  -Hay ciertas cosas con las que no estoy de acuerdo con Kurda (él es un pacifista, lo cual va contra nuestra naturaleza), pero tiene razón cuando dice que a veces es mejor evitar la lucha. Cuando una situación es desesperada y no tiene sentido pelear, sólo un estúpido insistiría en combatir.
  -¡Pero no era desesperada! -exclamé-. ¡Estuve a punto de derrotarla!
  Mr. Crepsley sonrió.
  -Es imposible razonar contigo. Pero así son la mayoría de los vampiros. Es señal de que estás aprendiendo. Ahora, acaba de vestirte y ponerte presentable. No debemos hacer esperar a los Príncipes.
  
  ***
  
  La Cámara de los Príncipes se encontraba en el punto más alto del interior de la Montaña de los Vampiros. Sólo tenía una entrada, un túnel largo y ancho custodiado por un batallón de Guardias de la Montaña. Nunca había subido hasta aquí, pues nadie podía utilizar el túnel a menos que tuviera asuntos que resolver en la Cámara.
  Los guardias uniformados de verde vigilaron cada paso que avanzamos por el túnel. No estaba permitido llevar armas en la Cámara de los Príncipes, ni portar nada que pudiera utilizarse como un arma. No se permitía llevar zapatos (era muy fácil ocultar una pequeña daga bajo las suelas) y nos registraron de arriba abajo en tres zonas distintas del túnel. ¡Incluso nos revolvieron el pelo por si escondíamos algún alambre en él!
  -¿Por qué tantas precauciones? -le susurré a Mr. Crepsley-. Creía que los Príncipes eran respetados y obedecidos por todos los vampiros.
  -Y lo son -respondió-. Esto es más por tradición que por otra cosa.
  Al final del túnel irrumpimos en una enorme caverna con una extraña y blanca bóveda resplandeciente. No se parecía a ninguna otra construcción que hubiese visto: las paredes latían como si estuvieran vivas, y no pude distinguir ninguna grieta ni ensambladura.
  -¿Qué es esto? -pregunté.
  -La Cámara de los Príncipes -respondió Mr. Crepsley.
  -¿De qué está hecha? ¿De roca, mármol, hierro...?
  Mr. Crepsley se encogió de hombros.
  -Nadie lo sabe.
  Me llevó hasta la bóveda (los únicos guardias a ese lado del túnel se agrupaban ante las puertas de la Cámara) y me indicó que colocara las manos sobre ella.
  -¡Está caliente! -exclamé-. ¡Y vibra! ¿Qué es?
  -Hace mucho tiempo, la Cámara de los Príncipes era como cualquier otra -respondió Mr. Crepsley con su acostumbrada retórica-. Una noche, llegó Mr. Tiny y dijo que nos traía un regalo. Fue poco después de que la escisión de los vampanezes. El "regalo" fue la bóveda (construida por las Personitas, jamás vistas por ningún vampiro), y la Piedra de Sangre. La bóveda y la Piedra son elementos mágicos. Son...
  Uno de los guardias de las puertas nos llamó.
  -¡Larten Crepsley! ¡Darren Shan! 
  Nos apresuramos hacia allí.
  -Ya podéis entrar -dijo el guardia, y golpeó las puertas cuatro veces con la larga lanza que portaba. Las puertas se abrieron deslizándose sobre sí mismas (como si fueran electrónicas) y entramos.
  Aunque no había antorchas ardiendo en el interior de la Cámara de los Príncipes, la estancia irradiaba tanta luz como si fuera de día, mucho más luminosa que ningún otro lugar en la montaña. La luz provenía de las paredes de la misma bóveda, por medios desconocidos para todos, excepto para Mr. Tiny. Había largos bancos (como los de las iglesias) dispuestos en círculo en torno a la bóveda, dejando un amplio espacio en el centro, donde se alzaban cuatro tronos de madera sobre una tarima, pero sólo tres Príncipes los ocupaban. Mr. Crepsley me había dicho que siempre había al menos un Príncipe que se saltaba los Consejos, en caso de que algo les ocurriera a los otros. No había nada que colgara de las paredes, ni pinturas, ni retratos ni banderas. Tampoco había estatuas. Era un lugar para tratar asuntos, sin pompa ni ceremonia.
  La mayor parte de los asientos estaban ocupados. Los vampiros comunes se sentaban en la retaguardia y los del medio estaban reservados al personal de la montaña, como guardias y gente así. Los Generales Vampiros ocupaban los asientos delanteros. Mr. Crepsley y yo nos encaminamos hacia la tercera hilera del frente, y nos sentamos junto a Kurda, Gavner Purl y Harkat Mulds, que nos estaban esperando. Me alegró volver a ver a la Personita, y le pregunté cómo le había ido.
  -Preguntas... respuestas... -respondió-. Decir la misma cosa... una y otra... y otra...vez.
  -¿Has recordado más cosas? -pregunté.
  -No.
  -Pero no porque no lo haya intentado -rió Gavner, inclinándose hacia mí para apretarme el hombro-. Prácticamente lo hemos torturado con preguntas, tratando de que recordara algo. Y no se quejó ni una vez. Si yo hubiera estado en su lugar, no habría tardado en mandarlo todo al infierno. ¡Ni siquiera le han permitido dormir!
  -No necesito... dormir mucho -dijo Harkat tímidamente. 
  -¿Ya te has recuperado de tu combate con Arra? -preguntó Kurda.
  Gavner se adelantó antes de que pudiera responder.
  -¡Me lo han contado! ¿En qué diablos estabas pensando? ¡Preferiría que me arrojaran a un foso lleno de escorpiones que enfrentarme en las barras a Arra Sails! La he visto hacer picadillo a una veintena de vampiros curtidos en una noche.
  -En aquel momento me pareció una buena idea -respondí con una amplia sonrisa.
  Gavner nos dejó para ir a discutir algo con algunos de los Generales (los vampiros siempre estaban debatiendo asuntos serios en la Cámara de los Príncipes), y, mientras esperábamos, Mr. Crepsley me habló un poco más sobre la bóveda.
  -La bóveda es mágica. No hay ningún modo de entrar aquí, excepto a través de esas puertas. Nada puede atravesar esas paredes, ni herramientas, ni explosivos, ni ácido. Es el material más duro conocido por humanos o vampiros.
  -¿De dónde proviene? -pregunté.
  -Nadie lo sabe. Las Personitas lo trajeron en vagones cubiertos. Les llevó meses levantar las paredes, capa por capa. No se nos permitió ver cómo las construían. Nuestros mejores arquitectos las han estudiado muchas veces desde entonces, pero ninguno ha conseguido desentrañar sus misterios.
  "Las puertas sólo pueden ser abiertas por los Príncipes Vampiros -prosiguió-. Pueden hacerlo apoyando las palmas directamente sobre ellas, o desde sus tronos, presionando los reposabrazos.
  -Deben ser electrónicas -dije-. Los paneles de las puertas 'leen' sus huellas digitales, ¿verdad?
  Mr. Crepsley meneó la cabeza.
  -Esta Cámara se construyó hace cientos de años, mucho antes de que la idea de la electricidad cobrara forma en la mente del hombre. Funciona de un modo paranormal, o mediante una forma de tecnología mucho más avanzada que cualquiera que conozcamos.
  "¿Ves esa piedra roja que está detrás de los Príncipes? -inquirió. Sobre un pedestal a unos quince pies tras la tarima había una piedra oval, el doble de grande que una pelota de fútbol-. Es la Piedra de Sangre. Es la llave, no sólo de la bóveda, sino de la misma longevidad de la raza de los vampiros.
  -¿Long... qué? -pregunté.
  -Longevidad. Significa una larga duración de la vida.
  -¿Y qué tiene que ver una piedra con una larga vida? -pregunté, confundido.
  -La Piedra sirve a diversos propósitos -dijo-. Cada vampiro, cuando acepta formar parte del clan, debe situarse ante la Piedra y colocar las manos sobre ella. La Piedra parece tan lisa como una bola de cristal, pero es ultrasensible al tacto. Hace que fluya la sangre y la absorbe (de ahí su nombre), vinculando al vampiro a la mentalidad colectiva del clan para siempre.
  -¿Mentalidad colectiva? -repetí, deseando por millonésima vez desde que lo conocí que Mr. Crepsley utilizara palabras más simples.
  -Tú ya sabes que los vampiros pueden buscar mentalmente a aquéllos con los que mantienen un vínculo, ¿no?
  -Sí.
  -Bien, pues mediante el sistema de la triangulación también podemos buscar y encontrar a otros con los que no tenemos ningún lazo, a través de la Piedra.
  -¿Triangu... qué? -gruñí, exasperado.
  -Han de hacerlo vampiros completos cuya sangre haya sido absorbida por la Piedra -dijo-. Cuando un vampiro le entrega su sangre, también le confía su nombre, por el cual la Piedra y los demás vampiros le reconocerán a partir de entonces. Si yo quisiera buscarte una vez que le hayas dado tu sangre a la Piedra, sólo tendría que poner mis manos sobre ella y pensar en tu nombre. En unos segundos la Piedra me permitiría conocer tu localización exacta en cualquier lugar de la Tierra.
  -¿Aunque yo no quiera que me encuentren? -pregunté.
  -Sí. Pero conocer tu localización no serviría de mucho: para cuando yo llegara a donde estabas cuando realicé la búsqueda, tú ya te habrías ido. Por eso es necesaria la triangulación, en la cual deben participar tres personas. Si quisiera encontrarte, podría contactar con alguien con quien mantuviera un vínculo mental (Gavner, por ejemplo), y transmitirle tu paradero. Yo le guiaría a través de la Piedra de Sangre, y así él podría seguir tu rastro.
  Lo medité en silencio durante un rato. Era un sistema ingenioso, pero le encontraba algunos inconvenientes.
  -¿Cualquiera podría utilizar la Piedra de Sangre para encontrar a un vampiro? -indagué.
  -Cualquiera con la habilidad mental para realizar una búsqueda -respondió Mr. Crepsley.
  -¿Incluso un humano o un vampanez?
  -Hay muy pocos humanos que posean una mente lo suficientemente avanzada como para utilizar la Piedra -dijo-, pero los vampanezes pueden hacerlo.
  -Entonces, la Piedra es peligrosa, ¿no? -sugerí-. Si un vampanez pusiera las manos en ella, ¿no podría seguir el rastro de cada vampiro (o al menos el de aquéllos cuyos nombres conozca) y guiar a sus compañeros hasta ellos?
  Mr. Crepsley sonrió sombríamente.
  -La paliza que te dio Arra Sails no ha afectado a tu capacidad de razonamiento. Tienes razón: la Piedra de Sangre podría ser el fin para toda la raza de los vampiros si cayera en manos equivocadas. Los vampanezes nos darían caza hasta exterminarnos. También podrían encontrar a aquéllos cuyos nombres desconocen, porque la Piedra permite a su usuario encontrar a los vampiros tanto por su localización como por su nombre, por lo que podrían rastrear a cada vampiro en Inglaterra, América o cualquier otra parte, y enviar a los suyos tras ellos. Por eso guardamos la Piedra con tanto celo, y jamás se descuida la seguridad de la bóveda.
  -¿No sería más sencillo destruirla? -pregunté.
  Kurda, que había estado escuchando, se echó a reír.
  -Eso fue lo que les propuse a los Príncipes hace décadas -dijo-. La Piedra puede resistir las herramientas corrientes o los explosivos, al igual que las paredes de la bóveda, pero eso no significa que sea imposible deshacerse de ella. 'Arrojemos esa maldita cosa a un volcán', les supliqué, 'o hundámosla en lo más profundo del mar'. Pero no quieren ni oír hablar de eso.
  -¿Por qué no?
  -Hay varias razones -respondió Mr. Crepsley, adelantándose a Kurda-. La primera es que la Piedra sirve para localizar a los vampiros que están perdidos o se encuentran en apuros, o a los locos que andan sueltos. Es bueno recordar que estamos unidos al clan por algo más que la tradición, y que siempre podemos contar con ayuda si hemos seguido el buen camino, o ser castigados si no lo hemos hecho. La Piedra nos mantiene a raya.
  "La segunda razón es que necesitamos la Piedra de Sangre para abrir las puertas de la bóveda. Cuando un vampiro se convierte en Príncipe, la Piedra es una parte fundamental de la ceremonia. El elegido forma un círculo con otros dos Príncipes. Cada uno utiliza una mano para transmitirle su sangre mientras apoyan la otra sobre la Piedra. La sangre fluye de los viejos Príncipes al nuevo, y luego a la Piedra, y completa un círculo. Al final de la ceremonia, el nuevo Príncipe podrá controlar las puertas de la Cámara. Sin la Piedra, ser Príncipe sólo sería un título.
  "Y la tercera razón por la que no destruimos la Piedra es el Lord de los vampanezes. -Su rostro se ensombreció-. La leyenda dice que el Lord Vampanez borrará de la faz de la Tierra a toda la raza de los vampiros cuando ascienda al poder, pero a través de la Piedra, una noche resurgiremos de nuevo.
  -¿Y eso cómo será? -pregunté.
  -No lo sabemos -dijo Mr. Crepsley-. Pero ésas fueron las palabras de Mr. Tiny, y como el poder de la Piedra es también suyo, no podemos ignorarlas. Ahora, más que nunca, es necesario proteger la Piedra. El mensaje de Harkat sobre el Lord Vampanez ha hecho mella en el corazón y el espíritu de muchos vampiros. Con la Piedra, hay una esperanza. Si nos deshiciéramos ahora de la Piedra, sucumbiríamos al terror.
  -¡Por las entrañas de Charna! -masculló Kurda-. No podemos perder el tiempo con esas viejas fábulas. Deberíamos librarnos de la Piedra, cerrar la bóveda y construir una nueva Cámara de los Príncipes. Aparte de todo lo demás, es una de las principales razones por las que los vampanezes se resisten a hacer tratos con nosotros. No quieren acercarse a ninguna de las herramientas mágicas de Mr. Tiny, ¿y quién podría reprochárselo? Tienen miedo de quedar atados a la Piedra y no poder mantener su independencia respecto al clan de los vampiros, porque podríamos utilizarla para perseguirlos. Si nos libráramos de la Piedra, ellos volverían con nosotros, y ya no serían vampanezes (porque todos compondríamos la gran familia de los vampiros), y desaparecería la amenaza del Lord Vampanez.
  -¿Acaso piensas destruir la Piedra cuando seas Príncipe? -inquirió Mr. Crepsley.
  -Mencionaré esa posibilidad -asintió Kurda-. Es un asunto delicado, y no espero que los Generales estén de acuerdo, pero con el tiempo, cuando las negociaciones con los vampanezes vayan por buen cauce, espero que sabrán comprender mi punto de vista.
  -¿Mencionaste esto cuando fuiste elegido? -preguntó Mr. Crepsley.
  Kurda se removió, incómodo.
  -Bueno, no, pero esto es política. No siempre puedes decirlo todo. Pero no le he mentido a nadie. Si alguien me hubiera preguntado lo que opino de la Piedra, se lo habría dicho. Sólo que... no me... preguntaron -concluyó débilmente.
  -¡Política! -resopló Mr. Crepsley-. Triste día para los vampiros cuando nuestros Príncipes se dejen enredar voluntariamente en las despreciables redes de la política.
  Alzó orgullosamente la cabeza, le dio la espalda a Kurda y clavó la mirada en la tarima. 
  -Creo que le he ofendido -me  susurró Kurda.
  -Se ofende fácilmente -dije, sonriendo. Entonces, le pregunté si yo tendría que vincularme a la Piedra de Sangre.
  -Probablemente no, hasta que te conviertas en un vampiro completo -dijo Kurda-. En el pasado, el vínculo estaba permitido para los semi-vampiros, pero no es habitual.
  Iba a hacerle más preguntas sobre la misteriosa Piedra de Sangre y la bóveda, cuando un General de semblante serio golpeó estruendosamente el suelo de la tarima con un pesado bastón y anunció mi nombre y el de Mr. Crepsley.
  Había llegado el momento de conocer a los Príncipes.
  

  CAPÍTULO 19
  
  Los tres Príncipes Vampiros que asistieron al Consejo eran Paris Skyle, Mika Ver Leth y Arrow [Arrow significa "flecha"] (el Príncipe ausente se llamaba Vancha March).
  Paris Skyle lucía una gran barba gris, un largo y suelto cabello blanco, y le faltaba la oreja derecha. Con sus ochocientos años terrestres, o más, era el vampiro viviente más viejo. Era venerado por todos, no sólo por su avanzada edad y posición, sino también por las hazañas que había llevado a cabo cuando era más joven. Según la leyenda, Paris Skyle había estado en todas partes y hecho de todo. Muchas de las historias eran exageradas: se decía que había viajado con Colón a América e introducido el vampirismo en el Nuevo Mundo, que había luchado junto a Juana de Arco (al parecer, una simpatizante de los vampiros) e inspirado a Bram Stoker su infame "Drácula". Pero eso no quería decir que aquellas historias no fueran ciertas: los vampiros eran, por su mera existencia, criaturas sorprendentes.
  Mika Ver Leth era el Príncipe más joven, con tan "sólo" doscientos setenta años de edad. Tenía un brillante cabello negro y unos ojos penetrantes, como los de un cuervo, y vestía enteramente de negro. Parecía aún más severo que Mr. Crepsley (su frente estaba surcada de arrugas, al igual que las comisuras de sus labios), y me dio la sensación de que rara vez sonreía, si es que lo hacía.
  Arrow era un hombre fornido y calvo, con grandes flechas tatuadas en sus brazos y sienes. Era un temible luchador, y su odio hacia los vampanezes era legendario. Había estado casado con una humana antes de convertirse en General, que fue asesinada por un vampanez que venía a enfrentarse a Arrow. Regresó al clan, hosco y retraído, y se entrenó para convertirse en General. Desde entonces se dedicó con devoción a su trabajo, sin importarle nada más.
  Los tres Príncipes eran hombres fuertes y musculosos. Incluso el anciano Paris Skyle parecía ser capaz de cargar un toro sobre sus hombros con una sola mano.
  -Bienvenido, Larten -le dijo Paris a Mr. Crepsley, acariciándose la larga barba y contemplándole con ojos cálidos-. Me alegra verte en la Cámara de los Príncipes. No esperaba volver a verte.
  -Prometí que volvería -replicó Mr. Crepsley, inclinándose ante el Príncipe.
  -Y nunca lo dudé -sonrió Paris-. Pero no pensaba vivir lo suficiente para recibirte. Me han crecido demasiado los colmillos, viejo amigo, y he perdido la cuenta de mis noches.
  -Nos sobrevivirás a todos, Paris -dijo Mr. Crepsley.
  -Lo veremos -repuso Paris con un suspiro. Fijó su atención en mí mientras Mr. Crepsley se inclinaba ante los otro Príncipes. Cuando el vampiro volvió a mi lado, el viejo Príncipe dijo-: Éste debe ser tu asistente... Darren Shan. Gavner Purl nos ha hablado muy bien de él.
  -Tiene buena sangre y un corazón fuerte -dijo Mr. Crepsley-. Un excelente asistente, que una noche llegará a ser un excelente vampiro.
  -¡Una noche, por supuesto! -resopló Mika Ver Leth, mirándome con los ojos entornados, de un modo que no me gustó-. ¡Es sólo un niño! No admitimos a niños en nuestras filas. ¿Qué locura te poseyó para...?
  -Por favor, Mika -le interrumpió Paris Skyle-. No nos precipitemos. Todos conocemos a Larten Crepsley, y debemos tratarle con el respeto que merece. No sé por qué decidió dar su sangre a un niño, pero estoy seguro de que podrá explicárnoslo.
  -Yo sólo creo que es un disparate, en momentos como éstos -refunfuñó Mika, antes de guardar silencio. Cuando lo hubo hecho, Paris se volvió hacia mí y sonrió.
  -Debes perdonarnos si te hemos parecido descorteses, Darren. No estamos acostumbrados a los niños. Ha pasado mucho tiempo desde la última vez que nos presentaron a uno.
  -En realidad no soy un niño -musité-. He sido un semi-vampiro durante ocho años. No es culpa mía que mi cuerpo no haya crecido.
  -¡Precisamente! -exclamó Mika-. Es culpa del vampiro que te dio su sangre. Él...
  -¡Mika! -le atajó Paris-. Este vampiro de noble prestigio y su asistente han venido ante nosotros de buena fe, en busca de nuestra aprobación. La obtengan o no, merecen ser escuchados con cortesía, no puestos en evidencia tan groseramente frente de sus compañeros.
  Mika contuvo su lengua, se levantó y se inclinó ante nosotros.
  -Lo siento -dijo, con los dientes apretados-. He hablado sin esperar mi turno. No volverá a pasar.
  Un murmullo se extendió por toda la Cámara. De aquellos susurros deduje que era bastante inusual que un Príncipe se disculpara ante un subordinado, especialmente uno que había dejado de ser un General.
  -Vamos, Larten -dijo Paris, mientras nos traían unas sillas-. Siéntate y cuéntanos cómo te ha ido desde la última vez que nos vimos.
  Una vez sentados, Mr. Crepsley les relató su historia. Les habló a los Príncipes de su asociación con el Cirque Du Freak, de los lugares donde había estado y la gente que había conocido. Cuando llegó a la parte de Murlough, pidió hablar en privado con los Príncipes. Les contó en susurros lo del vampanez demente y cómo lo matamos. La noticia les inquietó bastante.
  -Esto es preocupante -meditó Paris en voz alta-. ¡Si los vampanezes se enteran, lo utilizarían como pretexto para iniciar una guerra!
  -¿Qué motivo tendrían? -respondió Mr. Crepsley-. Yo ya no formo parte del clan.
  -Si están lo bastante furiosos, eso no les importará -dijo Mika Ver Leth-. Si el rumor sobre el Lord Vampanez es cierto, debemos andarnos con mucho cuidado en lo que atañe a nuestros primos de sangre.
  -Aun así -dijo Arrow, interviniendo por primera vez en la conversación-, no creo que Larten esté equivocado. Sería diferente si fuera un General, pero es un agente libre y no está sujeto a nuestras leyes. Si yo hubiera estado en su lugar, habría hecho lo mismo. Actuó con discreción. No creo que debamos reprochárselo.
  -No -convino Mika. Y clavando los ojos en mí, añadió-: Eso, no.
  Dejando atrás el asunto de Murlough, regresamos a nuestras sillas y volvimos a hablar en voz alta para que todos en la Cámara pudieran oírnos.
  -Ahora -dijo Paris Skyle, adoptando una expresión grave-  debemos volver al asunto de tu asistente. Todos sabemos que el mundo ha cambiado mucho en los últimos siglos. Los humanos se protegen más los unos a los otros y sus leyes son más estrictas que nunca, particularmente en lo referente a sus jóvenes. Por eso dejamos de dar nuestra sangre a los niños. Ni siquiera en el pasado solíamos hacerlo con frecuencia. Han pasado noventa años desde que el último niño fue aceptado en nuestras filas. Cuéntanos, Larten, por qué decidiste romper con esta reciente tradición.
  Mr. Crepsley se aclaró la garganta y miró a los Príncipes a los ojos, uno tras otro, hasta detenerse en Mika.
  -No tengo ninguna razón válida -respondió tranquilamente, y la Cámara entera estalló en exclamaciones apenas contenidas y en apagados y atropellados comentarios.
  -¡Silencio en la Cámara! -gritó Paris, y al instante cesó todo ruido. Al volverse hacia nosotros, su expresión reflejaba una gran preocupación-. Vamos, Larten... Déjate de bromas. No puedes haber convertido a un niño por un simple capricho. Debiste tener una razón. ¿Tal vez mataste a sus padres y decidiste que era tu deber cuidar de él?
  -Sus padres viven -dijo Mr. Crepsley.
  -¿Los dos? -inquirió Mika.
  -Sí.
  -Entonces, ¿no estarán buscándole? -preguntó Paris.
  -No. Fingimos su muerte y lo enterraron. Creen que está muerto.
  -Al menos en eso actuaste con prudencia -murmuró Paris-. Pero ¿por qué le diste tu sangre, en primer lugar? -Como Mr. Crepsley no respondió, Paris se volvió hacia mí-: Darren, ¿sabes tú por qué lo hizo?
  Esperando librar al vampiro de un serio problema, dije:
  -Descubrí la verdad sobre él, así que tal vez lo hizo en parte para protegerse. Puede que pensara que no tenía más remedio que convertirme en su asistente o matarme.
  -Es una excusa razonable -apuntó Paris.
  -Pero no es la verdad -dijo Mr. Crepsley, suspirando-. Nunca temí que Darren me delatara. De hecho, el único motivo por el que descubrió la verdad sobre mí fue porque intenté convertir a un amigo suyo, un muchacho de su edad.
  La Cámara volvió a estallar en controversia, y esta vez a los vociferantes Príncipes les llevó varios minutos apaciguar a los vampiros. Cuando al fin se restauró el orden, Paris reanudó el interrogatorio, más preocupado que nunca.
  -¿Intentaste convertir a otro niño?
  Mr. Crepsley asintió.
  -Pero su sangre estaba contaminada por el mal. No habría sido un buen vampiro.
  -A ver si lo he entendido -dijo Mika, enfurecido-. Intentaste convertir a un chico, y no pudiste. Su amigo te descubrió... ¿y lo convertiste a él en su lugar?
  -En pocas palabras, sí -admitió Mr. Crepsley-. Y además lo hice a toda prisa, sin revelarle toda la verdad sobre nosotros, lo cual es imperdonable. Alegaré en mi defensa que le estudié durante un tiempo antes de transformarlo, y cuando lo hice estaba convencido de su honestidad y su fortaleza de carácter. 
  -¿Qué hiciste con el primer muchacho... el de la sangre malvada? -quiso saber Paris.
  -Él sabía quién era yo. Había visto en un viejo libro un retrato mío de hace mucho tiempo, de cuando utilizaba el nombre de Vur Horston. Me pidió que le convirtiera en mi asistente.
  -¿A él tampoco le explicaste nuestras costumbres? -inquirió Mika-. ¿No le dijiste que no le damos nuestra sangre a los niños?
  -Lo intenté, pero... -Mr. Crepsley sacudió tristemente la cabeza-. Fue como si no pudiera controlarme. Sabía que cometía un error, pero a pesar de todo lo habría convertido, de no ser por su infecta sangre. No puedo explicar por qué, porque ni siquiera yo lo entiendo.
  -Tendrás que darnos un argumento mejor que ése -le advirtió Mika.
  -No puedo -dijo suavemente Mr. Crepsley-, porque no tengo ninguno.
  Se escuchó un cortés carraspeo a nuestra espalda, y Gavner Purl se adelantó.
  -¿Puedo intervenir en nombre de mis amigos? -solicitó.
  -Naturalmente -dijo Paris-. Escucharemos de buen grado lo que tengas que decir, si contribuye a aclarar las cosas.
  -No sé si podré hacerlo -dijo Gavner-, pero me ha alegrado comprobar que Darren es un muchacho extraordinario. Hizo el viaje a la Montaña de los Vampiros (toda una proeza para alguien de su edad), y luchó contra un oso intoxicado por la sangre de un vampanez en el camino. Y estoy seguro de que ya habréis oído hablar de su combate con Arra Sails hace unas noches.
  -Lo hemos oído -dijo Paris, ahogando una risita.
  -Es inteligente y valiente, ingenioso y honesto. Creo que reúne todas las cualidades para convertirse en un vampiro extraordinario. Si se le da la oportunidad, no me cabe duda de que la aprovechará. Es joven, pero ha habido vampiros aún más jóvenes que él en nuestras filas. Usted sólo tenía dos años cuando se convirtió, ¿no es cierto, Excelencia? -Se dirigía a Paris Skyle.
  -¡Ésa no es la cuestión! -gritó Mika Ver Leth-. Aunque este chico llegara a ser el próximo Khledon Lurt, eso no cambia nada. Los hechos son los hechos: los vampiros no le dan su sangre a los niños. Se sentaría un peligroso precedente si dejamos pasar esto sin tomar medidas.
  -Mika tiene razón -dijo Arrow con voz queda-. El valor y la habilidad de este chico no son la cuestión. Larten actuó mal al dar su sangre a un niño, y debemos atenernos a eso.
  Paris asintió lentamente.
  -Ellos están en lo cierto, Larten. Sería un error por nuestra parte echar tierra sobre este asunto. Tú mismo jamás habrías tolerado que las reglas se rompieran, si estuvieras en nuestro lugar.
  -Lo sé -dijo Mr. Crepsley, con un suspiro-. No busco perdón, simplemente consideración. Y pido que no se tomen represalias contra Darren. La culpa es mía, y sólo yo debo ser castigado.
  -No sé qué castigo podríamos imponerte -dijo Mika, incómodo-. Y no pretendo hacer de ti un escarmiento para los demás. Arrastrar tu nombre por el lodo es lo último que deseo.
  -Ninguno de nosotros lo desea -concordó Arrow-. Pero ¿qué opción tenemos? Actuó mal, y debemos juzgarle por su error.
  -Pero juzgarle con clemencia -razonó Paris.
  -No pido clemencia -declaró firmemente Mr. Crepsley-. No soy un joven vampiro que actuó por ignorancia. No espero un trato especial. Si vuestra decisión es que sea ejecutado, aceptaré tal veredicto sin quejarme. Si...
  -¡No pueden matarle por mi causa! -grité, con voz ahogada.
  -...si decidís someterme a una prueba -continuó, ignorando mi arrebato-, me someteré a cualquier reto que dispongáis para mí, y moriré afrontándolo si es preciso.
  -No habrá ninguna prueba -bufó Paris-. Los retos se reservan para quienes aún no se han probado en combate. Te lo diré una vez más: tu reputación no es el problema.
  -Tal vez... -dijo Arrow dubitativamente, y calló de nuevo. Prosiguió segundos después-: Creo que tengo la solución. Hablar de retos me ha dado una idea. Hay un modo de resolver esto sin tener que matar a nuestro viejo amigo ni ensuciar su buen nombre. -Y apuntándome con un dedo, declaró con frialdad-: Pongamos a prueba al chico.
  

  CAPÍTULO 20
  
  Se hizo un largo y deliberativo silencio.
  -Sí -murmuró Paris finalmente-. Pongamos a prueba al chico.
  -¡Dije que no quería que involucrarais a Darren en esto! -objetó Mr. Crepsley.
  -No -le contradijo Mika-. Dijiste que no querías que le castigáramos. Bien, no lo haremos: una prueba no es un castigo.
  -Es justo, Larten -convino Paris-. Si el chico se prueba a sí mismo, daremos por válida tu decisión de convertirle y el asunto quedará zanjado.
  -Y el deshonor será suyo si fracasa -añadió Arrow.
  Mr. Crepsley se rascó la larga cicatriz.
  -Es una solución honesta -reflexionó-, pero la decisión es de Darren, no mía. No le obligaré a someterse a ninguna prueba.
  Se volvió hacia mí.
  -¿Te sientes preparado para probarte ante el clan y limpiar nuestro nombre?
  Me removí nerviosamente en mi silla.
  -Hum... ¿De qué tipo de prueba están hablando exactamente? -pregunté.
  -Buena pregunta -dijo Paris-. No sería justo pedirle que se batiera contra uno de nuestros guerreros, un semi-vampiro no es rival para un General.
  -Y encargarle una búsqueda llevaría demasiado tiempo -dijo Arrow.
  -Entonces, sólo quedan los Ritos -murmuró Mika.
  -¡No! -gritó alguien a nuestra espalda. Me giré y descubrí el rostro enrojecido de Kurda, avanzando a zancadas hacia la tarima-. ¡No voy a permitirlo! ¡El chico no está preparado para los Ritos! ¡Si os empeñáis en someterle a ellos, tendréis que esperar a que crezca!
  -No habrá que esperar -gruñó Mika, levantándose y dando varios pasos hacia Kurda-. Somos nosotros quienes ostentamos aquí la autoridad, Kurda Smahlt. Aún no eres un Príncipe, así que no actúes como si lo fueras.
  Kurda se contuvo y le lanzó a Mika una mirada iracunda, antes de doblar una rodilla e inclinar la cabeza.
  -Mis disculpas por hablar sin esperar mi turno, Excelencia.
  -Disculpas aceptadas -gruñó Mika, volviendo a su asiento.
  -¿Tengo el permiso de los Príncipes para hablar? -solicitó Kurda.
  Paris intercambió una mirada con Mika, que se encogió de hombros fríamente.
  -Lo tienes -dijo.
  -Los Ritos de Iniciación están destinados a los vampiros experimentados -dijo Kurda-, no a los niños. No sería justo someterle a ellos.
  -La vida nunca ha sido justa para los vampiros -dijo Mr. Crepsley-. Pero puede ser honesta. No me gusta la idea de que Darren se someta a los Ritos, pero es una decisión honesta, y la apoyaré si él está de acuerdo.
  -Disculpen -dije-, pero ¿qué son esos Ritos?
  Paris me sonrió bondadosamente.
  -Los Ritos de Iniciación son una serie de pruebas para vampiros que aspiran a convertirse en Generales -me explicó.
  -¿Y qué tendría que hacer?
  -Llevar a cabo cinco actos de valor físico -dijo-. Las pruebas se escogen al azar y son distintas para cada vampiro. En una hay que sumergirse hasta lo más profundo de un estanque y recuperar un medallón. En otra hay que esquivar unas piedras mientras caen. En otra, cruzar una sala cubierta de carbón encendido. Algunas pruebas son más difíciles que otras, pero ninguna es fácil. El riesgo es grande, y aunque muchos vampiros sobreviven, no es raro que ocurra alguna muerte por accidente.
  -No debes aceptar, Darren -siseó Kurda-. Los Ritos son para vampiros completos. Tú no eres lo bastante fuerte, rápido y experimentado. Estarás firmando tu sentencia de muerte si les dices que sí.
  -No estoy de acuerdo -dijo Mr. Crepsley-. Darren es capaz de superar los Ritos. No le resultará fácil, y tendrá que luchar, pero no le permitiría hacerlo si pensara que no sabría arreglárselas.
  -Votemos -dijo Mika-. Yo apoyo los Ritos. ¿Arrow?
  -Yo también. Los Ritos.
  -¿Paris?
  El más antiguo vampiro viviente movió la cabeza con incertidumbre.
  -Kurda tiene razón al decir que los Ritos no son para niños. Confío en tu criterio, Larten, pero temo que tu optimismo sea exagerado.
  -¿Puedes sugerirnos algún otro modo? -inquirió Mika, cortante.
  -No, pero... -Paris suspiró profundamente-. ¿Qué opinan los Generales? -preguntó, dirigiéndose a los presentes en la Cámara-. Hemos escuchado a Kurda y a Mika. ¿Alguien más quiere añadir algo?
  Los Generales murmuraron entre ellos, hasta que una figura familiar se levantó y se aclaró la garganta.
  Era Arra Sails.
  -Respeto a Darren -dijo-. He estrechado su mano, y quienes me conocen saben lo que eso significa para mí. Creo en Gavner Purl y en Larten Crepsley cuando dicen que será una valiosa adición a nuestras filas.
  "Pero también estoy de acuerdo con Mika Ver Leth: Darren debe probarse a sí mismo. Todos nosotros hemos pasado por los Ritos. Las pruebas nos han ayudado a ser como somos. Como mujer, las probabilidades estaban en mi contra, pero las superé y me gané mi lugar en esta Cámara como una igual. No debería haber excepciones. Un vampiro que no es capaz de remolcar su propio peso no nos es de ninguna utilidad. Aquí no hay sitio para niños que necesitan que les cambien los pañales y les arropen en sus ataúdes al amanecer.
  "En definitiva -concluyó-, no creo que Darren nos defraude. Creo que superará los Ritos y se probará a sí mismo. Tengo confianza en él. -Me sonrió y luego miró ferozmente a Kurda-. Y quienes digan lo contrario (aquéllos que quieren envolverlo en celofán) no merecen ser escuchados. Negarle a Darren el derecho de tomar parte en los Ritos es avergonzarle.
  -Nobles palabras -dijo Kurda con sarcasmo-. ¿Las repetirás en su funeral?
  -Mejor morir con orgullo que vivir con deshonor -replicó Arra.
  Kurda maldijo en voz baja.
  -¿Y tú qué opinas, Darren? -preguntó-. ¿Te enfrentarás a la muerte sólo para probarte ante estos idiotas?
  -No -dije, y advertí que una expresión apenada cruzaba fugazmente por el rostro de Mr. Crepsley-. Me enfrentaré a la muerte para probarme a mí mismo -proseguí. Cuando el vampiro de la capa roja escuchó eso, sonrió con orgullo y alzó un puño cerrado como saludo.
  -Que vote la Cámara -dijo Paris-. ¿Quiénes pensáis que Darren debe emprender los Ritos de Iniciación? -Todos los brazos se alzaron. Kurda se apartó con disgusto-. ¿Darren? ¿Estás decidido a seguir?
  Miré a Mr. Crepsley y le hice una señal para que se agachara. En un susurro, le pregunté qué ocurriría si decía que no. 
  -Caerías en desgracia y serías expulsado de la Montaña de los Vampiros con deshonor -declaró solemnemente.
  -¿Usted también? -pregunté, sabiendo lo mucho que significaba para él su reputación.
  Lanzó un suspiro.
  -A los ojos de los Príncipes, no, pero sí a los míos. Elegí darte mi sangre, y tu vergüenza sería la mía.
  Lo consideré minuciosamente. Había aprendido mucho de Mr. Crepsley, cómo pensaba y cómo vivía, durante los ocho años en que le había servido como asistente.
  -No podría soportar una vergüenza semejante, ¿verdad? -inquirí.
  Su expresión se suavizó.
  -No -dijo en voz baja.
  -¿Iría en busca de una muerte prematura? ¿Cazaría animales salvajes y lucharía con vampanezes, arriesgándose sin cesar hasta que alguno de ellos le matara?
  -Algo así -admitió con un rápido asentimiento.
  No podía permitir que eso ocurriera. Seis años atrás, cuando íbamos tras Murlough, el vampanez loco que había secuestrado a Evra, Mr. Crepsley había estado dispuesto a ofrecer su vida por la del niño-serpiente. Habría hecho lo mismo por mí si hubiera caído en las manos del asesino. Esos Ritos no me daban buena espina, pero si afrontándolos conseguía que Mr. Crepsley conservara su honor, me sentía en la obligación de colocarme en la línea de fuego.
  Me levanté sin vacilar, me encaré con los Príncipes, y declaré firmemente:
  -Acepto someterme a los Ritos.
  -Entonces está decidido -dijo Paris Skyle, con una sonrisa de aprobación-. Vuelve mañana y te diremos cuál será tu primera prueba. Ahora debes irte a descansar.
  Así acabó la recepción. Abandoné la Cámara con Gavner, Harkat y Kurda. Mr. Crepsley se quedó discutiendo algunos asuntos con los Príncipes. Supuse que tendría algo que ver con el mensaje que Harkat les había comunicado de parte de Mr. Tiny, y sobre el vampanez y el vampiro muertos que encontramos en el camino.
  -Estoy contento... de irme por... fin -dijo Harkat mientras íbamos hacia las puertas-. Ya empezaba... a aburrirme del... mismo y viejo... escenario.
  Le sonreí, pero luego miré a Gavner, preocupado.
  -¿Cómo de duros son esos Ritos? -pregunté.
  -Muy duros -suspiró.
  -Tanto como las paredes de la Cámara de los Príncipes -rezongó Kurda.
  -No son tan duros -dijo Gavner-. No exageres el peligro, Kurda, acabarás asustándole.
  -Eso es lo último que pretendo -respondió Kurda, sonriéndome animosamente-. Pero los Ritos están pensados para vampiros completos hechos y derechos. Yo me pasé seis años preparándome para ellos, como la mayoría de los vampiros, y aún así los pasé por los pelos.
  -Darren lo hará bien -insistió Gavner, aunque apenas pudo ocultar un asomo de duda en su voz.
  -Además -dije, intentando animar a Kurda-, siempre puedo retirarme si los obstáculos son demasiado grandes para mí.
  Kurda me miró duramente.
  -¿Es que no escuchas? ¿No lo entiendes?
  -¿A qué se refiere? -pregunté.
  -Nadie abandona los Ritos -dijo Gavner-. Podrás fracasar, pero no retirarte. Los Generales no te lo permitirían.
  -Bueno, pues fallaré -dije, encogiéndome de hombros-. Tiraré la toalla si las cosas se ponen feas... Fingiré que me he torcido un tobillo o algo...
  -¡No lo ha entendido! -rugió Gavner-. ¡Tendrían que habérselo explicado bien antes de dejar que aceptara! Ahora ha dado su palabra y no se puede echar atrás. ¡Por la sangre negra de Harnon Oan!
  -¿Qué es lo que no he entendido? -pregunté, confuso.
  -En los Ritos, el fracaso sólo conlleva un destino: ¡la muerte! -respondió Kurda sombríamente. Me quedé mirándolo, incapaz de pronunciar palabra-. La mayoría de los que fallan, mueren en el intento. Pero si fracasaras y no murieras, te llevarán a la Cámara de la Muerte, te atarán a una de las jaulas, te colgarán sobre el foso y... -Tragó saliva, apartó los ojos y concluyó en un terrible susurro-: ...¡te dejarán caer sobre las estacas hasta que mueras!


CONTINUARÁ...
  
LA APASIONANTE SAGA DE DARREN SHAN CONTINÚA CON...
  
  LA ORDALÍA DE LA MUERTE
  
  Cerca, a mi derecha, se escuchó un sibilante sonido. Salté a un lado mientras el fuego invadía el espacio, reprendiéndome a mí mismo: aquella ráfaga había estado cerca, pero no me alcanzó. Debería haberme quedado donde estaba, o apartarme cautelosamente. Al moverme como lo había hecho, podría haber tenido un serio problema.
  Ahora las llamas danzaban en rápidas oleadas por toda la Cámara. El aire se había vuelto terriblemente caliente, y ya me costaba respirar. A mi derecha, a escasas pulgadas de mis pies, un agujero empezó a silbar. No me moví cuando brotó el fuego y mordió mi pierna: podía soportar una pequeña quemadura. Detrás de mí, un agujero más ancho escupió una ráfaga mayor. Me moví ligeramente hacia delante, evitando lo peor de su mordisco con un suave balanceo. Sentí las llamas lamer la piel de mi espalda, pero ninguna me quemó.
  Lo peor era cuando dos o más géiseres brotaban de golpe de agujeros muy próximos entre sí. No había nada que pudiera hacer cuando quedaba atrapado entre un grupo de fieras columnas, excepto encoger el estómago y pasar con sumo cuidado a través de la pared de llamas más delgada.
  Al cabo de unos minutos, mis pies agonizaban, pues recibían las peores quemaduras. Escupí en la palma de mis manos y froté la saliva sobre las plantas, lo que me produjo un pequeño alivio temporal. Podría haber andado sobre las manos, para darles un respiro a mis pies, pero eso habría expuesto al fuego mi cabeza y mi cabello...
  No había modo de saber cuánto tiempo había transcurrido. Debía concentrar hasta el último atisbo de mi atención en el suelo y en el fuego. La más mínima distracción tendría consecuencias fatales...
  Comencé a retroceder por donde había venido, pero los agujeros aún estaban escupiendo fuego y me cerraban el paso. A regañadientes, di un rodeo hasta la esquina, listo para aprovechar la primera oportunidad que se me presentara. El problema fue... que no la hubo.
  El gorgoteo de los conductos a mi espalda me indujo a detenerme. Las llamas brotaron del suelo detrás de mí, abrasándome la espalda. Hice una mueca de dolor, pero no me moví: no tenía a dónde. El aire era muy escaso en aquella zona de la estancia. Agité las manos delante de mi cara, intentando crear una corriente de aire fresco, pero no dio resultado.
  Ante mí, las columnas de llamas ahora formaban virtualmente una pared de fuego, de al menos seis o siete pies de anchura. Apenas podía ver el resto de la estancia a través de las agitadas llamas. Mientras estaba allí, esperando que surgiera un hueco por el que pasar, las bocas de varios conductos sisearon a mis pies al mismo tiempo. ¡Una gran bola de fuego surgía de ellos y estaba a punto de estallar justo debajo de mí! Sólo dispuse de una fracción de segundo para pensar y actuar.
  Si me quedaba allí, me carbonizaría.
  Si retrocedía, me carbonizaría.
  Si me echaba a un lado, me carbonizaría.
  ¿Y si avanzaba a través de la gruesa cortina de fuego? Probablemente también me carbonizaría, pero al otro lado había aire y un suelo seguro... si lo conseguía. Era una decisión terrible, pero no tenía tiempo para lamentarme. Cerré los ojos, la boca, me cubrí el rostro con los brazos y me sumergí en el crepitante muro de llamas.
  El fuego me engulló y me rodeó como una fiera nube de langostas rojas y amarillas. Jamás, ni en mis peores pesadillas, había imaginado que pudiera ser posible semejante calor. Mi boca estuvo a punto de abrirse para dejar escapar un grito. Si lo hubiera hecho, el fuego habría bajado por mi garganta y convertido en un churrasco desde el interior.

Cirque Du Freak Libro 5
LA SAGA DE DARREN SHAN
LA ORDALÍA 
DE LA
MUERTE 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández


LITTLE, BROWN AND COMPANY
New York - An AOL Time Warner Company
 
Copyright (c) 2001 por Darren Shan
 
Primera edición en U.S
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.

Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2001 
 
ISBN 0-316-60367-8
 
Impreso en los Estados Unidos de América


  Para:
  
  Nora y Davey - unos anfitriones siempre amables
   
  OES (Orden de las Entrañas Sangrientas): La enorme y espantosa Emily Ford
  Kellee "Sin Prisioneros" Nunley
   
  Los Ingenieros de lo Macabro:
  Biddy y Liam
  Gillie y Zoe
                             Emma y Chris

PRÓLOGO


  Si la gente os dice que los vampiros no existen... ¡no os lo creáis! El mundo está lleno de vampiros. No son esas diabólicas criaturas multiformes y aterradoras que muestran las leyendas, sino seres honorables, longevos y súper fuertes que necesitan beber sangre para sobrevivir. Interfieren lo menos posible en los asuntos de los humanos y nunca matan a aquéllos de los que beben.
  Lejos, oculta en un helado y casi inaccesible rincón del mundo, se alza la Montaña de los Vampiros, donde se reúnen cada doce años. El Consejo (así lo llaman) lo dirigen los Príncipes Vampiros (a quienes todos obedecen) y está formado en su mayoría por los Generales, cuyo trabajo es controlar a los no-muertos.
  Con el propósito de presentarme ante los Príncipes Vampiros, Mr. Crepsley me arrastró con él al Consejo en la Montaña de los Vampiros. Mr. Crepsley es un vampiro. Yo soy su asistente, soy un semi-vampiro y mi nombre es Darren Shan.
  Fue un viaje largo y penoso. Viajamos en compañía de unos amigos, Gavner Purl, cuatro lobos y dos Personitas, extrañas criaturas que trabajan para un amo misterioso llamado Mr. Tiny. Una de las Personitas pereció en el camino, atacada por un oso rabioso que había bebido la sangre de un vampanez muerto (los vampanezes son como los vampiros, pero con la piel púrpura y los ojos, las uñas y el pelo rojos... y siempre matan a sus víctimas cuando se alimentan de ellas). Fue entonces cuando la otra habló (era la primera vez que una Personita se comunicaba verbalmente con alguien), y nos reveló que su nombre era Harkat Mulds. Además, debía entregar un escalofriante mensaje de Mr. Tiny: el Lord Vampanez pronto se alzaría con el poder y dirigiría a los asesinos de piel púrpura a una guerra contra los vampiros... ¡y ganaría!
  Finalmente, llegamos a la Montaña de los Vampiros, donde éstos viven en un entramado de túneles y cavernas. Trabé amistad con un grupo de vampiros: Seba Nile, que había sido el maestro de Mr. Crepsley cuando éste era joven; Arra Sails, una de las pocas vampiresas que existen; Vanez Blane, el instructor tuerto; y Kurda Smahlt, un General que pronto se convertiría en Príncipe.
  No impresioné a los Príncipes ni a la mayor parte de los Generales. Opinaban que era demasiado joven para ser vampiro, y le reprocharon a Mr. Crepsley el haberme convertido. Para demostrar que era digno de ser un semi-vampiro, tuve que comprometerme a realizar los Ritos de Iniciación, una serie de pruebas muy duras que usualmente se reservaban para los aspirantes a Generales. Cuando decidí aceptar el desafío, me aseguraron que, si lo superaba, los vampiros me considerarían parte del clan. Lo que no me dijeron hasta un rato después (y para entonces ya era demasiado tarde para echarme atrás), era que si fracasaba en las pruebas... ¡me matarían!
  
CAPÍTULO 1
  
  La gran caverna conocida como la Cámara de Khledon Lurt se hallaba casi desierta. Excepto por los que estaban sentados a la mesa conmigo (Gavner, Kurda y Harkat), sólo había un vampiro presente, un guardia sentado aparte, bebiendo una jarra de cerveza y silbando de manera discordante. 
  Habían transcurrido cuatro horas desde que me enteré de que iba a ser juzgado en los Ritos de Iniciación. Aún no sabía exactamente en qué consistían, pero, por las contritas expresiones de mis compañeros y por lo que había escuchado en la Cámara de los Príncipes, me imaginaba que mis posibilidades de salir victorioso eran, como mucho, escasas.
   Mientras Kurda y Gavner murmuraban entre ellos sobre mis pruebas, observé a Harkat, al que no había visto mucho últimamente (había estado muy ocupado en la Cámara de los Príncipes, respondiendo a sus preguntas). Vestía su típica túnica azul, aunque ahora llevaba la capucha bajada, sin molestarse ya en ocultar su cara gris llena de parches y cicatrices. Harkat carecía de nariz, y tenía los oídos bajo la piel de su cráneo. Poseía un par de enormes y redondos ojos verdes, situados en la frente. Su boca de bordes irregulares estaba repleta de dientes afilados. El aire normal resultaba venenoso para él (si lo respirase durante diez o doce horas, moriría), y por eso llevaba una mascarilla especial que le mantenía con vida. Se la bajaba hasta la barbilla cuando hablaba o comía, pero cubría su boca el resto del tiempo. Harkat fue una vez un ser humano, que murió y volvió a su cuerpo tras sellar un pacto con Mr. Tiny. No podía recordar quién había sido ni qué clase de trato había aceptado. 
  Harkat había traído un mensaje de Mr. Tiny a los Príncipes, que decía que se acercaba la noche del Lord Vampanez. El Lord Vampanez era un mítico personaje cuya llegada, supuestamente, señalaría el comienzo de una guerra entre vampiros y vampanezes, que (según Mr. Tiny) ganarían estos últimos, exterminando a los vampiros. 
  Al advertir mi mirada, Harkat se bajó la mascarilla y dijo: 
  -¿Has visto... mucho... de las Cámaras? 
  -Un poco -respondí. 
  -Podrías... enseñármelas. 
  -Darren no tendrá mucho tiempo para eso -suspiró Kurda tristemente-. Tiene que prepararse para los Ritos. 
  -Cuéntenme más sobre los Ritos -dije. 
  -Los Ritos son parte de nuestra herencia vampírica desde hace tanto tiempo que ningún vampiro puede recordarlo -dijo Gavner. Gavner Purl era un General Vampiro. Era muy fornido, de cabello corto y castaño y un rostro lleno de cicatrices y magulladuras. Mr. Crepsley solía burlarse de él a causa de su sonora respiración y sus ronquidos-. En las noches de antaño, se celebraban en cada Consejo -continuó-, y cada vampiro tenía que someterse a ellos, aunque ya lo hubiera hecho una docena de veces. 
  "Hace mil años, los Ritos fueron reestructurados, y así se instauró el rango de General. Antes de eso, sólo había Príncipes y vampiros comunes. Bajo esos nuevos términos, sólo quienes aspiran a ser Generales deben someterse a los Ritos. Muchos vampiros comunes toman parte en ellos aunque no quieran ser Generales (por lo general, un vampiro tiene que pasar los Ritos de Iniciación para ganarse el respeto de los demás), pero no es obligatorio. 
  -No lo entiendo -dije-. Creía que si pasas los Ritos, te conviertes automáticamente en General. 
  -No -repuso Kurda, adelantándose a Gavner y pasándose una mano por los rubios cabellos. Kurda Smahlt no era tan fornido como la mayoría de los vampiros (confiaba más en el cerebro que en la fortaleza física), y exhibía menos cicatrices que los demás, aunque tenía tres pequeños e indelebles arañazos rojos en la mejilla izquierda, la marca de los vampanezes. El sueño de Kurda era volver a unir a vampiros y vampanezes, y había pasado muchas décadas discutiendo tratados de paz con los proscritos homicidas. Los Ritos son sólo el primer paso para convertirse en General. Después hay otras pruebas de fuerza, resistencia e inteligencia. Superar los Ritos sólo indica que eres un vampiro con prestigio. 
  Prestigio era un concepto que había oído muchas veces. El respeto y el honor eran extremadamente importantes para los vampiros. Si eras un vampiro con prestigio, significaba que tus colegas te respetaban. 
  -¿Qué pasa en los Ritos? -inquirí. 
  -Hay varias pruebas diferentes -dijo Gavner, tomando el relevo a Kurda-. Tienes que completar las cinco. Se escogerán al azar, una cada vez. Los retos van desde luchar con jabalíes salvajes a escalar montañas peligrosas o arrastrarse por un foso lleno de serpientes. 
  -¿Serpientes? -pregunté, alarmado. Mi mejor amigo en el Cirque Du Freak (Evra Von) cuidaba de una enorme serpiente, a la que me había acostumbrado, aunque nunca me llegó a gustar. Las serpientes me producían escalofríos. 
  -No habrá ninguna serpiente en los Ritos de Darren -dijo Kurda-. Nuestro último cuidador de serpientes murió hace nueve años y nadie lo reemplazó. Todavía tenemos unas cuantas serpientes, pero no son bastantes para llenar una cuba, y mucho menos un foso. 
  -Los Ritos tienen lugar una noche tras otra -dijo Gavner-. Un día de descanso es todo lo que se te permite entre una prueba y la siguiente. Así que debes tener especial cuidado al principio: si resultas herido desde el comienzo, no dispondrás de mucho tiempo para recuperarte. 
  -La verdad es que podría tener suerte -meditó Kurda-. Tenemos casi encima el Festival de los No Muertos. 
  -¿Qué es eso? -pregunté. 
  -Damos una gran fiesta para celebrar la llegada de los vampiros que acuden al Consejo -explicó Kurda-. Utilizamos la Piedra de Sangre para buscar a los rezagados hace un par de noches, y sólo faltan tres por llegar. Cuando lo hagan, empezará el Festival, y los asuntos no oficiales se aplazarán durante tres noches con sus días. 
  -Es cierto -dijo Gavner-. Si el Festival empieza durante los Ritos, tendrás un respiro de tres noches. Sería una gran ventaja. 
  -Si es que los rezagados llegan a tiempo -puntualizó Kurda, sombríamente. 
  Al parecer, Kurda pensaba que yo no tendría la menor oportunidad en los Ritos. 
  -¿Por qué está tan seguro de que fracasaré? -inquirí. 
  -No es que te subestime, Darren -dijo Kurda-. Es sólo que eres demasiado joven e inexperto. Además de no estar preparado físicamente, no has tenido tiempo de conocer las diversas pruebas que se te presentarán, ni prepararte para ellas. Te han empujado a un final prematuro, y no es justo. 
  -¿Aún quejándote de la injusticia? -comentó alguien a nuestra espalda.
  Era Mr. Crepsley. Seba Nile, el intendente de la Montaña de los Vampiros, estaba con él. La pareja se sentó y nos saludó con un silencioso asentimiento. 
  -Aceptaste muy deprisa los Ritos, Larten -dijo Kurda, desaprobadoramente-. ¿No pensaste que deberías haberle explicado más a fondo las reglas a Darren? ¡Ni siquiera sabía que fracasar en los Ritos supone la muerte! 
  -¿Es eso cierto? -me preguntó Mr. Crepsley. 
  Asentí. 
  -Pensaba que podría retirarme si las cosas se ponían mal. 
  -Ah, debería habértelo aclarado. Mis disculpas... 
  -Ahora ya es un poco tarde para eso -resopló Kurda. 
  -Es lo mismo -dijo Mr. Crepsley-. Me mantengo en mi decisión. Era una situación delicada. Me equivoqué al convertir a Darren, no lo niego. Para los dos es muy importante que uno de nosotros limpie nuestro nombre. Si pudiera elegir, afrontaría las pruebas yo mismo, pero los Príncipes escogieron a Darren. Y su palabra, por lo que a mí respecta, es ley. 
  -Además -añadió Seba-, no está todo perdido. Cuando supe la noticia, corrí a la Cámara de los Príncipes y me serví de la antigua y casi olvidada cláusula del Periodo de Preparación. 
  -¿La qué? -inquirió Gavner. 
  -Antes de la época de los Generales -explicó Seba-, los vampiros no se pasaban años preparándose para los Ritos. Se elegía una prueba al azar (como ahora), pero en vez de iniciarla de inmediato, se disponía de una noche y un día para prepararse. Así tenían tiempo para practicar. Muchos decidieron prescindir del Periodo de Preparación (generalmente, aquéllos que ya habían pasado los Ritos), pero no es ningún deshonor sacar ventaja de ello. 
  -Nunca había oído esa regla -dijo Gavner. 
  -Yo sí -apuntó Kurda-, pero nunca la había tenido en cuenta. ¿Aún se aplica? Hace más de mil años que no se utiliza. 
  -Sólo porque no sea muy popular no significa que no sea válida -dijo Seba con una risita-. El Periodo de Preparación nunca fue abolido formalmente. Dado que Darren es un caso especial, fui a ver a los Príncipes y les pedí que le permitieran beneficiarse de ello. Mika puso objeciones, por supuesto (ese vampiro nació para poner objeciones a todo), pero Paris le hizo entrar en razón. 
  -De modo que Darren tiene veinticuatro horas para prepararse antes de cada prueba -dijo Mr. Crepsley-, y otras veinticuatro para descansar después..., lo cual suma cuarenta y ocho horas de respiro entre cada prueba. 
  -Esas son buenas noticias -convino Gavner, animándose. 
  -Y hay más -prosiguió Mr. Crepsley-. También persuadimos a los Príncipes de que excluyeran algunas de las pruebas más difíciles, las que estuvieran claramente más allá de las posibilidades de Darren. 
  -Pensaba que tú nunca pedías favores -señaló Gavner con una amplia sonrisa. 
  -Y no lo he hecho -replicó Mr. Crepsley-. Me limité a pedir a los Príncipes que utilizaran el sentido común. No sería lógico pedirle a un ciego que pinte, ni a un mudo que cante. Y de igual modo, no tendría sentido esperar que un semi-vampiro compita en las mismas condiciones que un vampiro completo. Mantendrán la mayoría de las pruebas, pero las que son claramente imposibles de superar para alguien en la situación de Darren, han sido eliminadas. 
  -Aún así, me sigue pareciendo injusto -protestó Kurda. Se encaró con el anciano Seba Nile-: ¿No hay alguna otra vieja ley que podamos esgrimir? ¿Alguna que no permita competir a los niños, o que impida que se les ejecute si fracasan? 
  -Ninguna que yo sepa -dijo Seba-. Los únicos vampiros que no pueden ser ejecutados por fracasar en los Ritos de Iniciación son los Príncipes. A todos los demás se les juzga por igual. 
  -¿Y por qué iban a participar los Príncipes en los Ritos? -pregunté. 
  -Hace mucho tiempo, tenían que tomar parte en los Ritos en cada Consejo, como todos los demás -explicó Seba-. En ocasiones, aún lo hacen, si sienten la necesidad de probarse a sí mismos. Sin embargo, para los vampiros está prohibido matar a un Príncipe, así que si un Príncipe fracasa y no muere durante los Ritos, nadie puede ejecutarle. 
  -¿Y qué ocurre en esos casos? -inquirí. 
  -No se han dado muchos -dijo Seba-. De los pocos casos que conozco, los Príncipes decidieron abandonar la Montaña de los Vampiros y morir en la espesura. Sólo uno, Fredor Morsh, se mantuvo en su puesto en la Cámara de los Príncipes. Fue en la época en que los vampanezes se apartaron de nosotros, y necesitábamos a todos nuestros líderes. Una vez que la crisis pasó, se marchó en busca de su destino. 
  -Vamos -dijo Mr. Crepsley, poniéndose en pie con un bostezo-. Estoy cansado. Ya es hora de acostarse. 
  -No creo que pueda dormir -manifesté. 
  -Pues debes hacerlo -gruñó-. El descanso es vital si quieres completar los Ritos. Necesitarás estar completamente despejado y con todos tus sentidos alerta. 
  -Está bien -suspiré, acompañándole. Harkat se levantó también-. Nos veremos mañana -les dije a los otros vampiros, que asintieron sombríamente en respuesta. 
  De regreso a mi celda, me acomodé lo más confortablemente que pude en mi hamaca (la mayoría de los vampiros duermen en ataúdes, pero yo no los soportaba), mientras Harkat se encaramaba a la suya. El sueño tardó en llegar, pero finalmente lo hizo, y aunque no conseguí dormir un día entero, me sentía bastante despejado cuando llegó la noche y tuve que presentarme en la Cámara los Príncipes para saber en que consistía mi primer y mortífero Rito.
  
CAPÍTULO 2 


  Arra Sails nos esperaba a Mr. Crepsley y a mí a la entrada de la Cámara de los Príncipes. Arra era una de las escasas vampiresas que había en la Montaña de los Vampiros. Era una fiera luchadora, igual (o mejor) que la mayoría de los varones. Nos habíamos enfrentado antes, durante mi estancia, y me había ganado su poco pródigo respeto. 
  -¿Cómo estás? -me preguntó, estrechando mi mano. 
  -Muy bien -respondí. 
  -¿Nervioso? 
  -Sí. 
  -Yo también lo estaba cuando me enfrenté a mis Ritos -dijo con una sonrisa-. Sólo un tonto los afrontaría sin sentirse inquieto. Lo importante es que no te dejes llevar por el pánico. 
  -Lo intentaré. 
  Arra se aclaró la garganta. 
  -Espero que no me guardes rencor por lo que dije en la Cámara de los Príncipes -. Arra había instado a los Príncipes a que me hicieran tomar parte en los Ritos-. No creo en que haya que hacer concesiones a ningún vampiro, aunque sea un niño. Nuestra vida es dura, no apta para los débiles. Como dije en la Cámara, confío en que superarás los Ritos, pero si no lo consigues, no pienso rogar por tu vida. 
  -Lo comprendo -dije. 
  -¿Aún somos amigos? 
  -Sí. 
  -Si necesitas ayuda en la preparación, llámame -dijo-. Ya he pasado los Ritos tres veces, para demostrarme a mí misma, más que a los demás, que soy un digno vampiro. Me los conozco al dedillo. 
  -Lo tendremos en cuenta -dijo Mr. Crepsley, inclinándose ante ella. 
  -Tan cortés como siempre, Larten -apuntó Arra-. Y también, tan atractivo... 
  Estuve a punto de soltar una carcajada. ¿Mr. Crepsley..., atractivo? ¡Había visto criaturas más atrayentes en la jaula de los monos del zoo! Pero Mr. Crepsley aceptó el cumplido sin aspavientos, como si estuviera acostumbrado a tales halagos, y volvió a inclinarse. 
  -Y tú, tan hermosa -correspondió. 
  -Lo sé -sonrió ella, y se marchó. Mr. Crepsley la contempló intensamente mientras se alejaba, con una expresión distante en su rostro habitualmente solemne. Cuando advirtió mi sonrisita de satisfacción, frunció el ceño. 
  -¿De qué te ríes? -me espetó. 
  -De nada -respondí inocentemente. Y luego añadí con malicia-: ¿Una antigua novia? 
  -Para que lo sepas -dijo rígidamente-, Arra fue mi pareja. 
  Parpadeé. 
  -¿Quiere decir, su esposa? 
  -Es una forma de hablar. 
  Me quedé mirando boquiabierto al vampiro. 
  -¡Nunca me contó que estuviera casado! 
  -Y no lo estoy..., ya no..., aunque lo estuve. 
  -¿Qué ocurrió? ¿Se divorciaron? 
  Meneó la cabeza. 
  -Los vampiros no se casan ni se divorcian como los humanos. En lugar de eso, nos emparejamos estableciendo un compromiso temporal. 
  Fruncí el ceño. 
  -¿Qué? 
  -Si dos vampiros desean emparejarse -explicó-, aceptan compartir sus vidas durante un cierto periodo de tiempo, generalmente de cinco a diez años. Cuando ese periodo concluye, pueden renovarlo por cinco o diez años más, o separarse. Nuestras relaciones no son como las de los humanos. Como no podemos engendrar hijos y vivimos tanto tiempo, muy pocos vampiros permanecen emparejados para toda la vida. 
  -Qué raro suena. 
  Mr. Crepsley se encogió de hombros. 
  -Son las costumbres de los vampiros. 
  Pensé en ello. 
  -¿Aún siente algo por Arra? -indagué. 
  -Admiración y respeto -respondió. 
  -No me refiero a eso. ¿La ama? 
  -Oh, mira -dijo rápidamente, enrojeciendo hasta el cuello-, es hora de presentarnos ante los Príncipes. Date prisa... No debemos llegar tarde. 
  Y se escabulló a toda velocidad, en un intento de eludir cualquier otra pregunta personal. 
  
  ***
  
  Vanez Blane nos saludó al entrar en la Cámara de los Príncipes. Vanez era el instructor jefe, responsable del mantenimiento de las tres Cámaras Deportivas y la vigilancia de sus usuarios. Sólo tenía un ojo, y visto desde el lado izquierdo ofrecía un aspecto temible. Pero si le mirabas de frente o desde el lado derecho, saltaba a la vista que era un vampiro simpático y amistoso. 
  -¿Cómo te encuentras? -me preguntó-. ¿Listo para los Ritos? 
  -A punto -respondí. 
  Me llevó aparte y me habló en voz baja:
  -Puedes negarte si quieres, pero lo he discutido con los Príncipes y no han puesto objeciones a que yo sea tu instructor en las pruebas, si me lo pides. Eso quiere decir que te explicaré en qué consisten los retos y te ayudaré a prepararte para ellos. Te serviré como oponente en un duelo,  de entrenador en un combate de boxeo...
  -Por mí, de acuerdo -dije. 
  -¿No te importa, Larten? -le preguntó a Mr. Crepsley. 
  -En absoluto -respondió éste-. Pensaba ser yo el instructor de Darren, pero tú estás mucho mejor capacitado para esa tarea. ¿Seguro que no será un inconveniente para ti? 
  -Por supuesto que no -declaró Vanez con firmeza. 
  -Entonces, está decidido. 
  Nos estrechamos las manos y nos dedicamos una mutua sonrisa. 
  -Me siento extraño siendo el centro de tanta atención -dije-. Mucha gente viene a ofrecerme su ayuda. ¿Son así con todos los recién llegados? 
  -La mayoría de las veces..., sí -dijo Vanez-. Los vampiros se apoyan mutuamente. El resto del mundo... nos odia o nos teme. Pero un vampiro siempre puede contar con la ayuda de los suyos. - Me dedicó un guiño y añadió-: Incluso ese cobarde sinvergüenza de Kurda Smahlt. 
  Vanez no pensaba realmente que Kurda fuera un cobarde sinvergüenza (sólo le gustaba burlarse del futuro Príncipe), pero muchos vampiros en la Montaña sí. A Kurda no le gustaban las peleas ni las guerras, y creía que la paz con los vampanezes era posible. Para muchos vampiros, eso era impensable. 
  Un guardia dijo mi nombre y avancé, pasando entre el círculo de bancos hasta llegar a la tarima donde se alzaban los tronos de los Príncipes. Vanez se situó detrás de mí, mientras Mr. Crepsley tomaba asiento: sólo se permitía a los instructores de los Ritos acompañar a los participantes hasta la tarima. 
  Paris Skyle, el Príncipe de largos cabellos blancos y barba gris (y además el más viejo vampiro viviente), me preguntó si estaba dispuesto a aceptar cualquier prueba que me tocara. Respondí que sí. Anunció a toda la Cámara que se recurriría al Periodo de Preparación y que algunas pruebas habían sido descartadas debido a mi tamaño y juventud. Preguntó si alguien tenía algo que objetar. A Mika Ver Leth (el que había sugerido que me sometiera a los Ritos) no parecían hacerle ninguna gracia tales concesiones y tiró con irritación de los pliegues de su camisa negra, pero no pronunció palabra. 
  -Muy bien -declaró Paris-. Ahora decidiremos cuál será el primer Rito. 
  Un guardia de uniforme verde se adelantó con un saco lleno de piedras numeradas. Me habían dicho que contenía diecisiete piedras, con un número en cada una. Cada número correspondía a un Rito, y tendría que enfrentarme al que escogiera. 
  El guardia sacudió la bolsa y preguntó si alguien deseaba examinar las piedras. Un General levantó la mano. Se trataba de una práctica común (siempre se examinaban las piedras), así que no me preocupé por ello, pero clavé los ojos en el suelo y traté de contener los angustiados ruidos de mi estómago. 
  Cuando las piedras fueron revisadas y aprobadas, el guardia las sacudió una vez más, y luego me tendió la bolsa. Cerré los ojos, alargué la mano, agarré la primera piedra que toqué y la saqué. 
  -Número once -exclamó el guardia-. El Laberinto Acuático. 
  Los vampiros presentes en la Cámara murmuraron entre ellos en voz baja. 
  -¿Eso es bueno o malo? -pregunté a Vanez mientras se entregaba la piedra a los Príncipes para su verificación. 
  -Depende -dijo-. ¿Sabes nadar? 
  -Sí. 
  -Entonces, es una primera prueba tan buena como cualquier otra. Podía haber sido peor. 
  Una vez que la piedra fue comprobada y puesta a un lado para que no pudiera volver a sacarla, Paris me dijo que tendría que esperar hasta el amanecer el día siguiente para iniciar el Rito. Me deseó suerte (dijo que había asuntos que le mantendrían ocupado, pero que otro de los Príncipes estaría presente), y me mandó retirarme. Dejé la Cámara, y me alejé a toda prisa con Vanez y Mr. Crepsley para empezar a prepararme para mi primera prueba y encararme con la muerte.
  
CAPÍTULO 3


  El Laberinto Acuático era una construcción humana, con un techo bajo y paredes herméticas. Había cuatro puertas de entrada y salida, una en cada pared exterior. Desde el centro, donde me dejarían, normalmente tardaría cinco o seis minutos en encontrar una salida, si no me perdía. 
  Pero en la prueba tendría que arrastrar una pesada roca (la mitad de mi propio peso) que me haría ir más despacio. Con la roca, bien podría tardar ocho o nueve minutos. 
  Además de con la roca, habría que lidiar con el agua. En cuanto comenzara el Rito, el laberinto empezaría a inundarse de agua, bombeada a través de unas mangueras desde las corrientes subterráneas. El agua me haría ir aún más despacio, y tardaría unos quince minutos en hallar la salida. Si me llevaba más tiempo, tendría serios problemas... porque el laberinto se llenaría por completo en exactamente diecisiete minutos. 
  -Es muy importante que no te dejes llevar por el pánico -dijo Vanez. 
  Habíamos bajado a uno de los laberintos de práctica, una versión reducida del Laberinto Acuático. La ruta no era la misma (las paredes del Laberinto Acuático podían cambiar de sitio, de manera que el laberinto era distinto cada vez), pero serviría perfectamente para prepararme. 
  -El principal motivo del fracaso en el laberinto es el pánico -prosiguió-. Es fácil asustarse cuando el agua empieza a subir y tus movimientos se hacen más lentos y pesados. Tienes que luchar contra el miedo y concentrarte en la ruta. Si te dejas distraer por el agua, te perderás... y será tu fin. 
  Pasamos la primera mitad de la noche caminando por el laberinto una y otra vez, mientras Vanez me enseñaba a trazar un mapa mental del recorrido. 
  -Cada pared del laberinto parece igual que las demás -dijo-, pero no es así. Poseen señales que las identifican: una piedra descolorida, una baldosa mellada, una grieta... Debes darte cuenta de esas pequeñas diferencias y hacerte un mapa partiendo ellas. De este modo, si te encuentras en un pasillo en el que ya has estado, lo reconocerás y podrás escoger otro camino de inmediato, sin perder el tiempo. 
  Pasé horas aprendiendo cómo hacer mapas mentales del laberinto. Era mucho más difícil de lo que parecía. Los primeros pasillos eran fáciles de recordar (una piedra desconchada en lo alto de un rincón a la izquierda en uno, otra cubierta de musgo en el suelo en el siguiente, otra llena de erosiones en lo alto del siguiente... Pero cuanto más lejos iba, más cosas tenía que recordar, y más confuso se hacía. Tenía que encontrar algo nuevo en cada corredor, porque si me encontraba con alguna marca similar a otra que ya hubiera memorizado, las confundiría y terminaría caminando en círculo. 
  -¡No te estás concentrando! -me espetó Vanez cuando me detuve por séptima u octava vez. 
  -Lo intento -rezongué-, pero es difícil. 
  -¡Intentarlo no es suficiente! -ladró-. Tienes que apartar de tu mente cualquier otro pensamiento. Olvida los Ritos, y el agua, y lo que te ocurrirá si fracasas. Olvídate de la cena, del desayuno y de cualquier otra cosa que te distraiga. Piensa sólo en el laberinto. Concéntrate únicamente en él, o estarás perdido. 
  No era fácil, pero me esforcé cuanto pude y al cabo de una hora había progresado considerablemente. Vanez tenía razón: la solución era cerrar el paso a cualquier otro pensamiento. Al final se hizo aburrido deambular por el laberinto durante horas, pero ese aburrimiento era lo que tenía que aprender a valorar. En el Laberinto Acuático, la excitación podría confundirme y acabar conmigo. 
  Una vez que me hube trazado un buen mapa mental, Vanez enrolló una larga cuerda a mi cintura y ató una piedra al extremo. 
  -Esta piedra es sólo una cuarta parte de tu peso -dijo-. Después lo intentaremos con una piedra más pesada, pero no quiero que te agotes demasiado al comenzar el Rito. Haremos que te acostumbres primero a esto, arrastrando una piedra que sea un tercio de tu peso, y luego lo intentarás con la de verdad un ratito, para que te hagas una idea de cómo será. 
  La roca no era especialmente pesada (como semi-vampiro, yo era mucho más fuerte que un ser humano), pero era una molestia. Además de hacerme ir más lento, tenía la nefasta inclinación a engancharse en las esquinas o en las grietas, y me veía obligado a detenerme para liberarla. 
  -Es importante que te detengas en cuanto sientas que se engancha -dijo Vanez-. Tu instinto te impulsará a tirar de la cuerda para liberarla cuanto antes, pero la mayoría de las veces eso empeora la situación, y acabarás tardando aún más en soltarla. En el laberinto, cada segundo es vital. Es mejor actuar metódicamente y emplear cuatro o cinco segundos en liberarte, que dejarte llevar por las prisas y perder diez o veinte. 
  Había formas de evitar que la piedra y la cuerda se engancharan constantemente. Cuando me disponía a doblar una esquina, tenía que coger la cuerda y tirar de la roca para acercarla a mí; de esta manera, era menos probable que se atascara. Y también ayudaba sacudir la cuerda cada pocos segundos; eso la mantenía suelta. 
  -Pero tienes que hacer eso automáticamente -dijo Vanez-. Debes hacerlo sin detenerte a pensar. Tu cerebro estará demasiado ocupado recordando el camino. Tienes que actuar por instinto.
  -Es inútil -gemí, dejándome caer al suelo-. Tardaría meses en estar listo para esto. No tengo ni una maldita esperanza...
  -¡Por supuesto que la tienes! -rugió Vanez. Se agachó detrás de mí y me dio un codazo en las costillas-. ¿Sientes esto? -inquirió, hundiendo un dedo agudo en la blanda carne de mi vientre. 
  -¡Auch! -Le di una palmada en la mano-. ¡Déjeme! 
  -¿Pincha? -preguntó, aguijoneándome de nuevo-. ¿Duele? 
  -¡Sí! 
  Gruñó, me hundió el dedo una vez más, y luego se levantó. 
  -Imagínate que mucho más pincharán las estacas de la Cámara de la Muerte -dijo. 
  Con un triste suspiro, me incorporé penosamente, y limpié el sudor de mi frente. Tiré de la cuerda y le di una sacudida, y reanudé mi recorrido por el laberinto, arrastrando la piedra y rememorando las paredes, como Vanez me había enseñado. 
  Finalmente, hicimos una pausa para comer y reunirnos con Mr. Crepsley y Harkat en la Cámara de Khledon Lurt. No tenía hambre. Estaba demasiado nervioso para comer, pero Vanez insistió: necesitaría hasta el último gramo de energía cuando me enfrentara a la prueba. 
  -¿Cómo lo ha hecho? -preguntó Mr. Crepsley. Quería verme entrenar, pero Vanez le había dicho que su presencia me distraería. 
  -Extraordinariamente bien -dijo Vanez, masticando los huesos de una rata ensartada-. Para serte sincero, aunque me mantuve tranquilo cuando escogió el Rito, pensé (y disculpadme por el retruécano) que el chico se había hundido hasta el fondo. El Laberinto Acuático no es una de las pruebas más brutales, pero requiere mucho tiempo de preparación. Sin embargo, aprende rápido. Todavía tenemos que trabajar mucho (aún no lo ha intentando en el agua), pero tengo mucha más confianza ahora que hace unas horas. 
  Harkat había traído consigo a Madam Octa (la araña de Mr. Crepsley) a la Cámara, y le estaba dando migas de pan rezumantes de caldo de murciélago. Había accedido a ocuparse de ella mientras yo me concentraba en mis Ritos. Nos alejamos de los vampiros y entablé conversación con la Personita. 
  -¿La cuidas bien? -pregunté.
  -Sí. Es fácil... cuidar... de ella. 
  -Pero no la dejes salir de la jaula -le advertí-. Es una monada, pero su mordedura es letal. 
  -Lo sé. A menudo... os observaba... a ti y a ella... cuando tú... salías a escena... en el Cirque... Du Freak. 
  Harkat progresaba en su manera de hablar (ahora arrastraba mucho menos las palabras), pero aún necesitaba hacer pausas para tomar aliento en medio de cada frase. 
  -¿Crees... que estarás... listo... para el Rito? -preguntó. 
  Me encogí de hombros. 
  -En este momento, los Ritos son lo último en lo que pienso... ¡Ni siquiera estoy seguro de conseguir superar el entrenamiento! Vanez me está entrenando duro. Supongo que tiene que hacerlo, pero me siento exhausto. Podría deslizarme bajo la mesa y dormir durante una semana. 
  -He oído... hablar a... los vampiros -dijo Harkat-. Muchos... están haciendo apuestas sobre ti. 
  -¿Eh? -Me incorporé, interesado-. ¿Qué es lo que apuestan? 
  -No son... verdaderas... apuestas. Apuestan... ropa y... alhajas. La mayoría de los vampiros... apuestan... contra ti. Kurda y Gavner... y Arra... aceptan... la mayoría de las apuestas. Ellos... creen en ti. 
  -Es bueno saberlo -sonreí-. ¿Y Mr. Crepsley? 
  Harkat sacudió la cabeza. 
  -Él dice... que no... apuesta. Especialmente... tratándose de niños. 
  -Es el tipo de cosas que ese viejo buitre estirado diría -bufé, intentando no sonar decepcionado. 
  -Pero le... he oído hablar... con Seba Nile -añadió Harkat-. Dijo... que si... fracasas, se... comerá su capa. 
  Me eché a reír, encantado. 
  -¿De qué estáis hablando? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -De nada -respondí, sonriéndole ampliamente. 
  Cuando acabamos de comer, Vanez y yo regresamos al laberinto, donde practicamos con piedras más pesadas y en el agua. Las siguientes horas fueron las más arduas de mi vida, y cuando acabamos por aquella noche y me envió a mi celda a descansar, estaba tan agotado que me desvanecí a medio camino y un par de guardias compasivos tuvieron que llevarme hasta mi hamaca.





CAPÍTULO 4

  Me sentía tan entumecido cuando desperté, que pensé que sería incapaz de realizar la prueba del laberinto si ni siquiera era capaz de encontrar el camino hacia allí estando fuera. Pero tras pasearme unos minutos, la rigidez desapareció y volví a sentirme tan en forma como siempre. Comprendí que Vanez me había presionado sólo lo justo, y me prometí no volver a cuestionar sus técnicas en el futuro. 
  Estaba hambriento, pero Vanez me había dicho que no comiera nada cuando me levantara; si comía algo pesado, unas cuantas libras extra podían significar la diferencia entre la vida y la muerte. 
  Mr. Crepsley y Vanez vinieron a buscarme cuando llegó la hora. Los dos se habían puesto sus mejores galas, Mr. Crepsley deslumbrante con sus brillantes ropas rojas, Vanez menos extravagante con una sobria túnica marrón y pantalones. 
  -¿Listo? -preguntó Vanez. Asentí-. ¿Tienes hambre? 
  -¡Estoy desfallecido! 
  -Bien -sonrió-. Te invitaré a la mejor comida de tu vida después de la prueba. Creo que si te encuentras en problemas... esto te motivará para superarlos. 
  Emprendimos el camino hacia el Laberinto Acuático a través de los túneles iluminados por las antorchas, con Vanez abriendo la marcha, y Mr. Crepsley y Harkat detrás de mí. Vanez portaba una bandera púrpura, la señal de que conducía a un vampiro a un Rito. La mayoría de los vampiros con los que nos cruzamos hacían un extraño gesto al verme venir: se llevaban a la frente el dedo corazón de la mano derecha, se tocaban los párpados con la yema de los dedos índice y anular, y extendían el pulgar y el meñique hacia los lados. 
  -¿Por qué hacen eso? -le pregunté a Vanez. 
  -Es la costumbre -me explicó-. A ese signo lo llamamos el toque de la muerte. Significa 'Hasta en la muerte, saldrás triunfante'. 
  -Preferiría que sólo me dijeran 'buena suerte' -murmuré. 
  -No significa lo mismo -rió Vanez-. Creemos que los dioses de los vampiros respetan a quienes mueren noblemente. Nos bendicen cuando un vampiro afronta la muerte con orgullo, o nos maldicen cuando alguien muere sin honor. 
  -O sea, que esperan que tenga una muerte honorable por su propio bien -dije, sarcástico. 
  -Por el bien del clan -me corrigió Vanez con seriedad-. Un vampiro con prestigio siempre antepone el bien del clan al suyo propio. Incluso en la muerte. Ese gesto con la mano es para recordártelo. 
  El Laberinto Acuático había sido construido en el pozo de una amplia caverna. Desde lo alto, parecía un gran patio. Alrededor el pozo había unos cuarenta o cincuenta vampiros, que era lo más que la caverna podía albergar. Entre ellos se encontraban Gavner y Kurda, Seba Nile y Arra Sails... y Mika Ver Leth, el Príncipe Vampiro que me había sentenciado a los Ritos. 
  Mika nos indicó que nos acercáramos, saludó con un solemne asentimiento a Vanez y a Mr. Crepsley, y luego clavó su gélida mirada en mí. Iba vestido con sus acostumbrados ropajes negros, y parecía más severo que Mr. Crepsley. 
  -¿Estás preparado para el Rito? -preguntó. 
  -Lo estoy. 
  -¿Sabes lo que te espera? 
  -Lo sé. 
  -Excepto por las cuatro salidas, no hay forma de escapar del laberinto -dijo-. Si fallaras esta prueba, no tendrías que enfrentarte a la Cámara de la Muerte. 
  -Preferiría morir atravesado por las estacas que ahogarme -gruñí. 
  -Como la mayoría de los vampiros -convino-. Pero no tienes que preocuparte: es agua quieta, no corriente. 
  Fruncí el ceño. 
  -¿Y eso qué tiene que ver? 
  -El agua quieta no puede atrapar el alma de un vampiro -explicó.  
  -Ah, ese viejo mito -reí. Muchos vampiros creen que si mueren en un río o un arroyo, su alma permanecerá atrapada para siempre en el agua corriente-. Me trae sin cuidado. ¡Lo que no quiero es ahogarme!  
  -En cualquier caso, te deseo suerte -dijo Mika. 
  -No, no me la desea -resoplé. 
  -¡Darren! -exclamó Mr. Crepsley. 
  -Está bien -le acalló Mika con un gesto de la mano-. Deja que el chico diga lo que piensa. 
  -Usted me hizo tomar parte en los Ritos -dije-. No cree que sea lo bastante bueno para ser un vampiro. Le encantaría que fallara, porque así demostraría que tiene razón. 
  -Tu asistente tiene una baja opinión de mí, Larten -apuntó Mika. 
  -Es joven, Mika. No sabe estar en su lugar. 
  -No le disculpes. Los jóvenes deben decir lo que piensan -. Volvió a dirigirse directamente a mí-. Sólo tienes razón en una cosa, Darren Shan: no creo que sirvas para ser un vampiro. Todo lo demás que has dicho... -meneó la cabeza-. Ningún vampiro disfruta viendo fracasar a otro. Espero sinceramente que me demuestres que estoy equivocado. Ahora, más que nunca, necesitamos vampiros de prestigio. Brindaré a tu salud con una copa de sangre si completas los Ritos, y admitiré voluntariamente en público que te había juzgado mal. 
  -Oh -dije, confuso-. En ese caso, supongo que le debo una disculpa. ¿Sin rencores? 
  El Príncipe de negros cabellos y ojos de águila esbozó una tirante sonrisa. 
  -Sin rencores -. Y entonces, dando unas fuertes palmadas, añadió mordazmente-: ¡Puede que los dioses te bendigan con la suerte de los vampiros! 
  Y el Rito dio comienzo. 
  
  ***
  
  Me vendaron los ojos, me tumbaron en una camilla y fui llevado hasta el corazón del laberinto por cuatro guardias, así que no pude memorizar el camino. Una vez dentro, me hicieron sentar y me quitaron la venda. Me encontré en un estrecho pasillo de unos cinco pies de ancho, y al menos seis y medio de alto. Mi estatura podría ser un punto a mi favor en esta prueba: un vampiro alto se vería obligado a detenerse, lo cual dificultaría aún más su avance. 
  -¿Estás listo? -preguntó uno de los guardias. 
  -Listo -respondí, echando un vistazo a mi alrededor en busca de mi primera señal. Vi una piedra blanquecina en la pared de mi izquierda y tomé nota de ello, comenzando el proceso de trazar mi mapa mental. 
  -Tendrás que quedarte aquí hasta que el agua corra -dijo el guardia-. Será la señal de que comienza el Rito. Nadie podrá controlarte una vez que estés solo, así que nada te impedirá hacer trampas, aparte de tu conciencia. 
  -No haré trampas  -mascullé-. Esperaré que llegue el agua. 
  -Estoy seguro de que lo harás -sonrió el vampiro, a modo de disculpa-. Pero de todos modos tenía que decírtelo. Es la tradición. 
  Los cuatro guardias recogieron la camilla y se marcharon. Todos llevaban zapatos extra suaves, así que no hacían ruido al andar. 
  Había unas pequeñas bujías en unas bombillas de cristal en el techo del laberinto, así que tendría luz de sobra para ver por dónde iba, aunque el agua subiera hasta arriba. 
  Me corroían los nervios mientras esperaba que el agua manara. Una voz cobarde en mi cabeza me instaba a adelantarme. Nadie lo sabría. Mejor vivir con una pequeña vergüenza que morir a causa del estúpido orgullo. 
  Ignoré la voz: no podría volver a mirar a los ojos a Mr. Crepsley, a Gavner y a los otros si hacía trampas. 
  Finalmente se escuchó un sonido gorgoteante, y el agua brotó de un conducto cercano. Con un suspiro de alivio, avancé deprisa desde el fondo del pasillo, arrastrando la roca tras de mí y sacudiendo la cuerda a intervalos regulares, como me había enseñado Vanez. 
  Mantuve una buena marcha al principio. El agua apenas me retrasaba, y había un montón de piedras llamativas para identificar los distintos corredores por los que pasaba. No me entró el pánico cuando llegaba a algún callejón sin salida o volvía a pasar por el mismo sitio; sólo tenía que mantener la calma y seguir andando, tomando una nueva ruta. 
  El avance se hizo más difícil al cabo de cinco o seis minutos. El agua ya me llegaba a las rodillas. Cada paso que daba era un esfuerzo. La roca ahora parecía pesar una tonelada. Me costaba respirar y me dolían los músculos, especialmente los de las piernas y la espalda. 
  Todavía no sentía pánico. Vanez me había preparado para esto. Debía someterme al agua, no luchar contra ella. Aminoré la marcha. El error que cometían muchos vampiros era tratar de avanzar deprisa, con lo cual se agotaban antes sin conseguir aproximarse nunca al final. 
  Transcurrieron otros dos minutos. Mi ansiedad iba en aumento. No tenía modo de saber lo cerca o lo lejos que estaba del final. Podía estar a tan sólo una vuelta de alguna de las puertas de salida sin saberlo... o de ninguna. Al menos podría reconocer una salida si la viera: había una enorme X blanca pintada en cada una de las cuatro puertas con un gran botón negro en el centro. Sólo tenía que presionar el botón, y la puerta se abriría y el agua saldría, y estaría a salvo. 
  El problema era encontrarla. Ahora el agua ya me llegaba al pecho y la roca se hacía cada vez más pesada. Me detuve para sacudir la cuerda (incluso eso era un esfuerzo excesivo)... y la sentí flotar a mi alrededor, amenazando con arrollarse entre mis piernas. A veces ocurría: los vampiros se enredaban con la cuerda, quedando inmovilizados y ahogándose allí donde estaban. 
  Me disponía a volver a la esquina cuando la roca se enganchó a algo. Di un tirón a la cuerda, intentando liberarla..., sin suerte. Respiré profundamente y me sumergí para ver qué ocurría. Me encontré con que la roca se había atascado en una gran grieta de la pared. Sólo tardé unos segundos en soltarla, pero cuando salí a la superficie, repentinamente me di cuenta de que me había quedado en blanco. ¿Había estado antes en este túnel? Busqué alguna marca familiar, pero no vi ninguna. Había una piedra amarilla en lo alto de una de las paredes, y pensé que ya había pasado antes por allí, pero no lo sabía con certeza. 
  ¡Estaba perdido! 
  Fui dando tumbos hasta el final del pasillo, y me metí por otro, intentando establecer mi posición desesperadamente. El pánico me inundó. No podía dejar de pensar "¡Voy a ahogarme! ¡Voy a ahogarme!". Podría haber pasado junto a una docena de señales sin reconocer ni una, de lo alterado que estaba. 
  El agua me llegaba ya a la barbilla y se introducía en mi boca. Escupí y di manotazos al agua como si eso pudiera alejarla. Tropecé y me caí. Emergí escupiendo agua y jadeando. Aterrorizado, empecé a gritar... 
  ...y eso me detuvo. El sonido de mis alaridos me devolvió bruscamente la lucidez. Recordé la advertencia de Vanez, permanecer perfectamente tranquilo, cerrar los ojos y no moverme hasta haber controlado el pánico. Me concentré en la idea de la fiesta que me esperaba. Carne fresca, raíces silvestres y fruta. Una botella de sangre humana para animarme. Y de postre..., bayas de la montaña, picantes y jugosas. 
  Abrí los ojos. Mi corazón había dejado de latir como un tambor, y lo peor del ataque de pánico había pasado. Vadeé lentamente el corredor, buscando una marca. Si pudiera encontrar una, estaba seguro de que recordaría el resto de mi mapa mental. Llegué al final del pasillo: sin marcas. El siguiente también era nuevo para mí. Y el que venía a continuación. Y el siguiente. 
  Ya sentía de nuevo el burbujeo del pánico cuando descubrí un candelero asentado en una roca circular de color gris pálido: ¡una de mis marcas! Miré atentamente el candelero y esperé a que mi mapa tomara forma. Durante unos largos segundos mi mente permaneció tan terroríficamente en blanco como lo había estado... y luego el mapa volvió a su lugar. Llegó a mí primero por partes, una por una, y luego como un torrente. Me quedé donde estaba unos cuantos segundos más, asegurándome de que tenía bien despejada la cabeza antes de continuar. 
  Ahora el agua me tocaba el labio inferior. El movimiento era casi imposible. Tenía que avanzar dando lentos saltos, dando tumbos hacia delante para mantener la cabeza por encima del agua, y teniendo mucho cuidado de no golpearme contra el techo. ¿Cuánto faltaba para que me quedara sin aire? ¿Tres minutos? ¿Cuatro? No podía ser mucho más. Tenía que encontrar una salida... ¡y pronto! 
  Concentrándome en el mapa que había trazado en mi cabeza, intenté ubicar lo lejos que estaba del punto de partida. Según mis cálculos, debería estar cerca de alguna de las paredes exteriores, y por lo tanto, de una de las puertas de salida, con lo cual tendría una oportunidad. De lo contrario, la prueba prácticamente había terminado. 
  Giré por una esquina, y me topé con el primer tramo de la pared exterior. Lo reconocí de inmediato, porque las piedras eran más oscuras y ásperas que las del resto del laberinto. No había ninguna X pintada, pero aún así, mi corazón saltó de alegría. Reseguí el camino, desterrando el mapa de mis pensamientos (ya no lo necesitaba) y corrí hacia la esquina siguiente, en busca de la esquiva X. 
  Encontré cuatro secciones diferentes de la pared exterior, y en ninguna hallé la salida. Ahora el agua llegaba casi hasta el techo. Nadaba más que andaba, con los labios apretados contra el techo para poder respirar. Habría estado bien de no ser por la horrible roca: arrastrarla se me hacía más penoso que nunca mientras intentaba nadar, retrasando mi avance. 
  Mientras hacía una pausa para tomar aliento, comprendí que había llegado la hora de tomar una decisión crítica. Había hablado de ello con Vanez en el laberinto de entrenamiento. Él confiaba en que las cosas no llegaran a este punto, pero si lo hacían, tenía que elegir correctamente. 
  Si seguía donde estaba, moriría. No estaba haciendo grandes progresos, y en uno o dos minutos el agua cubriría completamente mi rostro, y me ahogaría. Era hora de arriesgarse. La última jugada. Si la suerte de los vampiros me acompañaba, sería mi salvación. Si no... 
  Hice varias inspiraciones profundas, llenando mis pulmones, y luego me sumergí bajo el agua y buceé hasta el suelo. Levanté la piedra, me di la vuelta hasta quedar flotando boca arriba y la coloqué sobre mi estómago. Entonces, nadé. Era complicado (tenía que esforzarme en mantener la nariz por encima del agua), pero era el único modo de evitar que la roca me arrastrara hasta el fondo. 
  Los vampiros pueden contener la respiración durante más tiempo que los humanos (cinco o seis minutos, sin problema), pero al flotar sobre mi espalda, tenía que resoplar por la nariz para evitar que el agua entrara en ella, así que tenía dos, tres minutos antes de quedarme sin oxígeno y ahogarme. 
  Doblé otra esquina nadando y me encontré en un largo pasillo. Descubrí la forma de lo que podría ser la pared exterior al fondo, pero estaba demasiado lejos para ver si había o no una X en ella. Me pareció que sí, pero tal vez mi mente me estuviera jugando una mala pasada; Vanez me había alertado contra los espejismos bajo el agua. 
  Avancé nadando por el corredor. A medio camino, comprobé que no había ninguna X (una gran grieta en las rocas me había confundido), así que me di la vuelta y regresé rápidamente por donde había venido. El peso de la piedra amenazaba con hundirme. Me detuve, apoyé los pies en el suelo y me impulsé hacia arriba con ellos, me enderecé y seguí nadando. 
  Busqué en vano otro vislumbre de la pared exterior, pero las siguientes dos esquinas me llevaron a otros dos pasillos, no a la pared. Me estaba quedando sin oxígeno. Cada vez me resultaba más difícil mover los brazos y las piernas. 
  La siguiente vuelta tampoco me condujo a la pared exterior, pero ya no tenía tiempo de avanzar hasta la esquina siguiente. Reuniendo todas mis fuerzas, nadé por el corto pasillo y giré a la derecha al final. Me encontré con otro pasillo corto. Mientras lo cruzaba, la piedra se deslizó de mi vientre, arañándome al caer. Sin pensar, abrí la boca para gritar. El agua entró y expulsó al aire. 
  Tosiendo, me impulsé hacia el techo en busca de aire, pero cuando lo alcancé, me encontré con que el agua me había ganado la carrera: ya no había aire. 
  Me mantuve a flote verticalmente, maldiciendo en silencio al destino y a los dioses de los vampiros. Esto era el fin. Había hecho lo que había podido, pero no importaba. Ahora, lo mejor que podría hacer sería abrir la boca y tragar agua, y acabar cuanto antes. Y lo habría hecho, de no ser porque aquel pasillo estaba mal iluminado y no me gustaba la idea de morir en la oscuridad. Así que, penosamente, volví a bucear hasta el suelo, recogí la roca, me giré de espaldas, la puse sobre mi estómago y seguí nadando en busca de un lugar más iluminado donde morir. 
  Mientras giraba a la izquierda al final del pasillo, descubrí la piedra pálida de la pared exterior. Sonreí débilmente, pensando en cuánto me habría emocionado eso minutos antes. Rodé sobre mi estómago para morir de pie... y entonces me detuve. 
  ¡Había una X en la pared! 
  Me quedé mirándola estúpidamente mientras el preciado aire escapaba en burbujitas de mi boca. ¿Era otra jugarreta de mi mente? ¿Otra grieta engañosa? Tenía que serlo. Era imposible que pudiera tener tanta suerte. Debería ignorarla y... 
  ¡No! ¡Era una X! 
  Me faltaba el aire, las fuerzas, pero la visión de aquella X me dio nuevas energías. Utilizando recursos que ignoraba poseer, pataleé furiosamente y salí disparado hacia la pared como una bala. Me golpeé la cabeza contra ella, retrocedí, y luego me di la vuelta y observé la gran y tosca X. 
  Estaba tan contento por haber encontrado la X, que casi olvidé pulsar el botón del centro. ¡Habría sido gracioso haber llegado tan lejos para fracasar al final! Pero afortunadamente, me ahorré tal vergüenza. De forma espontánea, mi mano izquierda se adelantó, dirigió los dedos al botón situado en la X y presionó. El botón se deslizó hacia dentro, y la X se desvaneció mientras la roca se hundía en la pared. 
  Con un enorme rugido gorgoteante, el agua salió en tromba por el hueco. Me arrastró con ella, zarandeándome hasta que mi roca se atascó en algo y me detuvo un poco más allá de la puerta. Tenía los ojos y la boca cerrados, y por un momento me pareció como si aún estuviera sumergido en el laberinto, mientras el agua se desbordaba sobre mi cabeza. Gradualmente, el nivel del agua descendió, y me di cuenta de que podía respirar. 
  Tras realizar la inspiración más profunda de mi vida, abrí los ojos, bizqueando. La caverna parecía ahora mucho más iluminada de lo que había estado hacía menos de media hora, cuando Vanez Blane me condujo hasta allí. Me sentía como si estuviera sentado en medio de una playa en un cálido día de verano. 
  Una algarabía de vítores y aclamaciones llenó mis oídos. Miré a mi alrededor como un pez fuera del agua, descubriendo a los enardecidos vampiros corriendo hacia mí, chapoteando en los charcos de agua y dando gritos de entusiasmo. Me encontraba demasiado cansado para identificar sus caras, pero reconocí el copete naranja del vampiro que iba en cabeza: Mr. Crepsley. 
  Mientras descendía el agua, me incorporé afanosamente y traspasé el umbral del Laberinto Acuático, sonriendo estúpidamente, frotándome la cabeza allí donde se había golpeado contra la pared. 
  -¡Lo has conseguido, Darren! -rugió Mr. Crepsley, llegando hasta mí y estrechándome entre sus brazos en una rara manifestación de afecto. 
  Otro vampiro me abrazó, aullando: 
  -¡Sabía que lo harías! ¡Aunque tardaste tanto que por un momento pensé que habías fracasado! 
  Sacudiendo a parpadeos el agua de mis ojos, distinguí los rasgos de Kurda y Gavner. Y detrás de ellos, Vanez y Arra. 
  -¿Mr. Crepsley? ¿Kurda? ¿Vanez? ¿Qué estamos haciendo en una playa en pleno día? -pregunté-. El Sol va a achicharraros si no tenéis cuidado. 
  -¡Está delirando! -rió alguien. 
  -¿Y quién no? -replicó Mr. Crepsley, abrazándome con orgullo. 
  -Creo que voy a sentarme un rato -murmuré-. Llamadme si vais a construir castillos de arena. 
  Y caí sentado, con la mirada clavada en el techo, convencido de encontrarme bajo un vasto cielo abierto, tarareando alegremente para mí mismo mientras los vampiros alborotaban a mi alrededor.
  

CAPÍTULO 5 

  Estaba temblando como una rata de alcantarilla cuando desperté al día siguiente. ¡Había dormido quince horas, o más! Vanez estaba allí, para darme los buenos días. Me tendió una jarrita llena de un líquido oscuro y me dijo que bebiera. 
  -¿Qué es? -inquirí. 
  -Brandy -respondió. 
  Nunca había probado el brandy antes. Después del primer sorbo, que me hizo atragantar, decidí que me gustaba. 
  -Cuidado -rió Vanez, mientras yo apuraba el resto ávidamente-. ¡Te vas a emborrachar! 
  Aparté a un lado la jarra, hipando y sonriendo. Luego recordé el Rito. 
  -¡Lo logré! -exclamé, dando un salto-. ¡Encontré la salida! 
  -Por supuesto que sí -corroboró Vanez-. Estaba cerca. Sólo estuviste allí dentro unos veinte minutos. ¿Tuviste que nadar hacia la salida? 
  -Sí -repuse, y le expliqué todo lo que me había ocurrido en el laberinto. 
  -Lo hiciste muy bien -dijo Vanez-. Inteligencia, fortaleza y suerte... Ningún vampiro dura mucho sin una buena dosis de cada una. 
  Vanez me condujo a la Cámara de Khledon Lurt para comer algo. Los vampiros allí reunidos aplaudieron  en cuanto me vieron, y me rodearon, diciéndome lo bien que lo había hecho. Le resté importancia y actué con humildad, pero en mi interior me sentía como un héroe. Harkat Mulds llegó mientras yo rebañaba mi tercer cuenco de caldo de murciélago con mi quinta rebanada de pan. 
  -Me... alegro de... verte vivo -dijo, con su estilo simple y directo. 
  -Yo también -reí. 
  -Las apuestas... contra ti... han bajado... desde que pasaste... el primer Rito. La mayoría de los vampiros... ahora apuestan... que vas a ganar. 
  -Me alegra oír eso. ¿Qué apostaste tú por mí? 
  -No tengo... nada que apostar -dijo Harkat-. Si lo tuviera... lo habría hecho. 
  Mientras hablábamos, un rumor se extendió por toda la Cámara, agitando a los vampiros a nuestro alrededor. Escuchando atentamente, nos enteramos de que uno de los últimos vampiros que se habían rezagado en el camino al Consejo había llegado antes del alba, y se había presentado inmediatamente en la Cámara de los Príncipes para informarles sobre los restos de un vampanez que había encontrado mientras viajaba por la montaña. 
  -Tal vez sea el mismo vampanez que encontramos mientras veníamos hacia aquí -dije, refiriéndome al vampanez muerto con el que nos tropezamos en el transcurso de nuestro viaje. 
  -Tal vez -murmuró Vanez, un tanto escéptico-. Os dejaré durante un rato. Quedaos aquí. No tardaré. 
  Cuando volvió, el instructor jefe parecía preocupado. 
  -El vampiro es Patrick Goulder -dijo-. Tomó una ruta totalmente diferente, y los restos que encontró eran más frescos. Es casi seguro que se trataba de otro vampanez. 
  -¿Qué significa eso? -pregunté, inquieto ante los ansiosos murmullos de los vampiros a nuestro alrededor. 
  -No lo sé -admitió Vanez-. Pero dos vampanezes en el camino a la Montaña de los Vampiros es demasiada coincidencia. Y teniendo en cuenta el mensaje de Harkat sobre el Lord Vampanez, esto no tiene buena pinta. 
  Volví a pensar en el mensaje de Harkat y en la antigua promesa de Mr. Tiny de que un Lord Vampanez lideraría a los vampanezes contra los vampiros y los destruiría. Había tenido otras cosas de qué preocuparme, y aún las tenía (mis Ritos no habían hecho más que empezar), pero no era fácil ignorar aquella ominosa amenaza que pesaba sobre todo el clan de los vampiros. 
  -Aún así -dijo Vanez, restándole importancia-, lo que hagan los vampanezes no nos incumbe. Debemos concentrarnos en los Ritos. Dejemos cualquier otro asunto en manos de quienes estén mejor preparados para ocuparse de ellos. 
  Pero aunque intentábamos evitar el tema, los rumores nos persiguieron de una a otra Cámara durante todo el día, y nadie mencionó mi hazaña de la noche anterior: a nadie le interesaba la suerte de un simple semi-vampiro cuando estaba en juego el futuro de toda la raza.
  
  ***
  Casi nadie me prestó atención cuando volví con Vanez a la Cámara de los Príncipes al anochecer. Algunos se llevaron los dedos a la frente y a los párpados ante la bandera púrpura (el signo del toque de la muerte), pero estaban demasiado preocupados para hablar conmigo de mi primera prueba. Tuvimos que esperar un buen rato hasta que los Príncipes nos indicaron por señas que nos acercáramos. Estaban discutiendo con sus Generales, tratando de decidir a qué habría venido el vampanez y qué habría descubierto en su merodeo. Kurda defendía con fervor a sus marginados amigos. 
  -¡Si se propusieran atacarnos -gritó-, lo habrían hecho en el camino, mientras llegábamos solos o en pareja! 
  -Tal vez planean atacarnos en el camino de vuelta -replicó alguien. 
  -¿Por qué habrían de hacerlo? -le retó Kurda-. Nunca nos habían atacado antes, ¿por qué iban a empezar ahora? 
  -Tal vez se lo haya ordenado el Lord Vampanez -sugirió un viejo General, y nerviosos gruñidos de asentimiento resonaron por toda la Cámara. 
  -¡Tonterías! -resopló Kurda-. No creo en esas viejas leyendas. Y aunque fueran ciertas, Mr. Tiny dijo que la noche de su advenimiento estaba por llegar... ¡No que hubiera llegado ya! 
  -Kurda tiene razón -dijo Paris Skyle-. Además, atacarnos de esta forma... en solitario, de camino al Consejo..., sería una cobardía, y los vampanezes no son cobardes. 
  -¿Y entonces por qué están aquí? -exclamó alguien-. ¿A qué han venido? 
  -Cabe la posibilidad -respondió Kurda- de que hayan venido a verme a mí. 
  Todos los vampiros de la sala clavaron los ojos en él. 
  -¿Por qué iban a hacerlo? -inquirió Paris. 
  -Son mis amigos -suspiró Kurda-. No creo en el mito del Lord Vampanez, pero muchos vampanezes sí, y algunos están tan preocupados por eso como nosotros, porque tampoco desean que estalle una guerra. Es posible que Mr. Tiny enviara algún aviso a los vampanezes como nos lo envió a nosotros, y que los que encontrasteis en el camino vinieran hacia aquí para advertirme o a discutir esta situación. 
  -Pero Patrick Goulder no pudo encontrar al segundo vampanez -dijo Mika Ver Leth-. Si aún está vivo, ¿no tendría que haberse puesto ya en contacto con nosotros? 
  -¿Cómo? -preguntó Kurda-. Un vampanez no puede entrar aquí como si tal cosa y pedir verme. Lo matarían en cuanto le pusieran la vista encima. Si es un mensajero, probablemente estará esperando en algún lugar cercano a que yo salga, para poder hablar conmigo. 
  Para muchos vampiros, aquello tenía sentido, pero otros lo rechazaron de plano: para ellos, la idea de un vampanez apartándose de su camino para acudir en ayuda de un vampiro era una locura, y tal argumento provocó una nueva discusión que caldeó el ambiente otro par de horas. 
  Mr. Crepsley no habló mucho durante la discusión. Se limitó a sentarse en un banco en primera fila, escuchando atentamente, y muy pensativo. Estaba tan absorto en la conversación que ni siquiera advirtió mi llegada. 
  Finalmente, aprovechando una pausa, Vanez se acercó y susurró algo a uno de los guardias, que avanzó hacia la tarima y le habló al oído a Paris Skyle (el único que le quedaba; la oreja derecha se la habían cercenado muchos años atrás). Paris asintió, y dio unas fuertes palmadas, demandando silencio. 
  -Amigos míos, estamos olvidando nuestros deberes -dijo-. Las noticias sobre los vampanezes son preocupantes, pero no debemos dejar que interrumpan los asuntos del Consejo. Aquí hay un joven semi-vampiro para quien cada segundo es precioso. ¿Podemos tener un poco de calma para poder atender asuntos más urgentes? 
  Cuando los vampiros se hubieron instalado en sus asientos, Vanez me escoltó hasta la tarima. 
  -Mi enhorabuena por haber superado tu primer Rito, Darren -dijo Paris. 
  -Gracias -respondí cortésmente. 
  -Teniendo en cuenta que yo nunca aprendí a nadar, tengo razones extra para admirar tu ajustadísimo triunfo -declaró Arrow, el enorme Príncipe calvo con flechas tatuadas en los brazos y las sienes-. Si hubiera estado en tu lugar, dudo que hubiera conseguido salir con vida. 
  -Lo has hecho bien, joven Shan -agregó Mika Ver Leth-. Con un buen comienzo se gana media batalla. Todavía te queda un largo camino, pero estoy dispuesto a aceptar que quizá me haya equivocado contigo. 
  -Si tuviéramos tiempo, nos encantaría escuchar cómo viviste tu experiencia en el laberinto -suspiró Paris-, pero, por desgracia, tendremos que dejarlo para otra ocasión. ¿Estás listo para escoger tu siguiente Rito? 
  -Lo estoy. 
  Trajeron el saco con las piedras numeradas. Tras las comprobaciones de rigor, rebusqué en su interior, y cogí una de las del fondo. 
  -Número veintitrés -proclamó el guardia, tras examinarla-. El Sendero de las Agujas. 
  -Pensaba que sólo había diecisiete Ritos -le comenté a Vanez en voz baja, mientras la piedra era entregada a los Príncipes. 
  -Diecisiete para ti -convino él-, pero en total son más de sesenta. Se han omitido muchos, unos porque actualmente es imposible prepararlos (como el Foso de las Serpientes), y otros porque no son adecuados a tu tamaño y edad. 
  -¿Es una prueba difícil? -pregunté. 
  -Es más fácil que el Laberinto Acuático -repuso-. Y tu estatura será una ventaja. Es tan buena como podríamos esperar. 
  Los Príncipes examinaron la piedra, anunciaron su aprobación, la guardaron y me desearon suerte. Habían estado bastante distantes conmigo, pero comprendía su distracción y no me ofendí. Mientras Vanez y yo nos alejábamos, escuché cómo se reiniciaba la discusión sobre los vampanezes, y la tensa atmósfera de la Cámara resultaba casi tan asfixiante como estar bajo el agua en el Laberinto Acuático. 
  

  CAPÍTULO 6


  El Sendero de las Agujas era una caverna larga y estrecha, llena de estalactitas y estalagmitas de aguzadas puntas. Vanez me llevó a verla antes de ir a practicar a otra cueva. 
  -¿Todo lo que tengo que hacer es cruzarla? -pregunté. 
  -Sólo eso. 
  -No es gran cosa para ser un Rito, ¿verdad? -apunté, confidencialmente. 
  -Veremos si mañana sigues pensando lo mismo -rezongó-. Las estalagmitas son resbaladizas: un mal paso y quedarás empalado en un abrir y cerrar de ojos. Y muchas estalactitas penden tan precariamente como si colgaran de un hilo. Cualquier ruido repentino puede provocar su caída. Si te cae una encima, te atravesará limpiamente. 
  A pesar de su advertencia, seguía pensando que era una prueba muy fácil. Pero al acabar mi primera sesión de entrenamiento, había cambiado totalmente de opinión. 
  Practicamos en una cueva donde las estalagmitas no eran tan afiladas ni tan resbaladizas como las del Sendero de las Agujas, ni las estalactitas se rompían y caían repentinamente. Pero aun siendo esta caverna un paseo entre las flores en comparación con la otra, estuve a punto de ensartarme muchas veces, salvándome por los pelos gracias a las rápidas manos de Vanez Blane. 
  -¡No te sujetas bien! -rugió cuando casi pierdo un ojo. Me arañé la mejilla en una estalagmita, y Vanez me aplicó saliva en el corte para detener el flujo de la sangre (como semi-vampiro, mi saliva aún no era lo suficientemente eficaz para cerrar heridas). 
  -Es como intentar agarrarse a un poste untado con mantequilla -rezongué. 
  -¡Pues por eso debes sujetarte bien! 
  -Pero me hago daño... Me despedazaría las manos si... 
  -¿Y qué prefieres? -me interrumpió Vanez-. ¿Unas manos heridas o una estalagmita atravesando tu corazón? 
  -¡Qué pregunta tan estúpida! -refunfuñé. 
  -¡Entonces deja de actuar como un estúpido! -barbotó-. ¡Las palmas de tus manos quedarán hechas jirones en el Sendero de las Agujas, y no podrás evitarlo! Eres un semi-vampiro, así que tu piel se regenerará enseguida. Debes ignorar el dolor y concentrarte en sujetarte bien. Ya tendrás tiempo de sobra después del Rito para quejarte por tus pobres deditos que nunca volverán a tocar un piano. 
  -No podría tocar el piano, de todos modos -bufé, pero hice lo que me ordenaba y me sujeté firmemente de las traicioneras estacas minerales. 
  Al término de la sesión, Vanez me aplicó sobre las manos hierbas especiales y hojas, para aliviar gran parte del dolor que sentía y endurecerme las palmas para el calvario que me esperaba. Durante un rato sentí como si los dedos me ardieran, pero el dolor cedió gradualmente, y cuando llegó el momento de iniciar mi segunda ronda de entrenamiento, era ya sólo un sordo latido al final de mis brazos. 
  Esta vez nos centramos en la cautela. Vanez me enseñó a comprobar cada estalagmita antes de apoyarme en ella. Si alguna se rompía en la cueva, podía acabar muerto, o el sonido podía hacer caer a las estalactitas, lo cual era igualmente peligroso. 
  -Vigila el techo -dijo Vanez-. Puedes esquivar la mayor parte de las estalactitas que caen simplemente apartándote de su camino. 
  -¿Y si no puedo esquivarlas? -pregunté. 
  -Entonces, tendrás problemas. Si te cae una encima y no puedes eludirla, tendrás que golpearla para desviarla hacia un lado, o bien agarrarla. Lo segundo es más difícil, pero es preferible: si desvías una estalactita, se estrellará contra cualquier cosa y se hará añicos, y el ruido puede hacer que caigan todas las demás. 
  -¿No había dicho que esta prueba era más fácil que la del Laberinto Acuático? -protesté. 
  -Y lo es -me aseguró-. Se necesita mucha suerte para salir del Laberinto Acuático. En el Sendero de las Agujas puedes ejercer un mayor control sobre tu destino: tendrás tu vida en tus propias manos. 
  Arra Sails se presentó en nuestra tercera sesión de entrenamiento, para ayudarme con el equilibrio. Me vendó los ojos y me hizo caminar entre una serie de estalagmitas despuntadas, y así aprendí a avanzar sirviéndome tan sólo del tacto. 
  -Posee un excelente sentido del equilibrio -le comentó a Vanez-. En cuanto pierda el miedo a lastimarse las manos, no tendrá problemas para pasar la prueba. 
  Finalmente, tras muchas horas de práctica, Vanez me devolvió a mi celda para que pudiera echarme un sueñecito. Una vez más, no me había forzado a entrenar más que lo justo. Y pese al cansancio, las magulladuras y los cortes, después de algunas horas en mi hamaca volvía a sentirme como nuevo y preparado para cualquier cosa. 
  
  ***
  
  Casi no había vampiros presentes en el Sendero de las Agujas para presenciar mi segunda prueba. La mayoría estaban enclaustrados en la Cámara de los Príncipes, o apiñados en alguna de las muchas salas de reunión de la montaña, hablando de los vampanezes. Mr. Crepsley acudió a animarme, al igual que Gavner Purl y Seba Nile. Pero Harkat era el otro único rostro familiar en aquella pequeña congregación de admiradores. 
  Un guardia me dijo que los Príncipes enviaban sus disculpas, pues no podrían presidir este Rito. Vanez protestó, argumentando que la prueba debería aplazarse si no iba a estar presente al menos un Príncipe, pero el guardia citó un par de precedentes en los que los Príncipes no habían podido asistir a los Ritos y se realizaron sin ellos. Vanez me preguntó si tenía algo que objetar (dijo que si armábamos jaleo, probablemente podríamos persuadir a los Príncipes de posponer el Rito una noche o dos, hasta que alguno de ellos tuviera tiempo de acudir), pero le respondí que prefería seguir adelante. 
  El guardia enviado por los Príncipes para asegurarse de que yo estaba informado de lo que tenía que hacer, me deseó suerte, me condujo a la entrada del Sendero de las Agujas y me dejó allí. 
  Trepé por la primera estalagmita que surgió a mi paso y contemplé todo un mar y un cielo de centelleantes estacas. La caverna tenía bien merecido su nombre: desde donde me encontraba, parecía exactamente un camino hecho de agujas. Reprimiendo un escalofrío, empecé a avanzar a paso de caracol. Las prisas sobraban en el Sendero de las Agujas. Si uno quería sobrevivir, debía moverse con lentitud y seguridad. Tanteé cada estalagmita antes de escoger mis puntos de apoyo, moviéndolas suavemente de un lado a otro, asegurándome de que podrían soportar mi peso. 
  Levantar las piernas era tarea delicada. De ningún modo podía agarrarme a las puntas de las estalagmitas con los dedos de los pies, así que tenía que mantenerlos bien bajos, teniendo a veces que pasarlos a la fuerza entre dos estalagmitas. Aunque esto me daba la posibilidad de no cargar el peso en mis brazos y manos, también me costaba muchos arañazos en las rodillas y los muslos cada vez que arrastraba las piernas hacia delante. 
  Era peor en los puntos donde las estalactitas pendían más bajo. Allí tenía que inclinarme de tal modo que casi quedaba horizontalmente extendido sobre las estalagmitas, para avanzar serpenteando. Eso me produjo varios feos arañazos en el pecho, el vientre y la espalda. ¡Al cabo de un rato me encontraba envidiando a esos fabulosos faquires de la India capaces de  tumbarse sobre una cama de clavos! 
  Tras recorrer una quinta parte del camino, mi pie izquierdo resbaló y chocó ruidosamente contra una estalagmita. Sobre mi cabeza se produjo un sonido estremecido y zumbante. Miré hacia arriba y vi temblar un montón de estalactitas. Durante unos segundos me pareció que no caerían, pero entonces una se desprendió y se estrelló contra el suelo. El ruido hizo temblar a las demás, y en un instante una lluvia de lanzas pétreas cayó a mi alrededor. 
  No me dejé llevar por el pánico. Afortunadamente, ninguna de las estalactitas cayó apenas lo suficientemente cerca de mí como para herirme, excepto una, que me habría cortado en dos el brazo derecho si no la hubiera visto y esquivado a tiempo, y otra pequeña pero afiladísima que evité metiendo el estómago antes de que me abriera un ombligo nuevo justo en el centro. Si no, me habría quedado inmóvil donde estaba, observando atentamente el techo en busca de cualquier señal de peligro, aguardando la avalancha. 
  Finalmente, las estalactitas dejaron de caer, y los ecos de su quebramiento se apagaron. Esperé un minuto, por temor a que pudiera caer alguna más (Vanez me había prevenido contra ello), y en cuanto volvió a reinar la calma, seguí adelante con el mismo paso cauteloso. 
  La caída de las estalactitas había apartado de mi mente el dolor de mi cuerpo lacerado y aguijoneado. Me recorrió un torrente de adrenalina ante la lluvia de letales agujas, y durante un momento fui inmune al dolor. Este regresó a medida que avanzaba, pero la mayoría de los cortes apenas acaparaban mi atención, tan sólo haciendo alguna mueca de dolor de vez en aquellas ocasiones en que alguna punta afilada se clavaba más profundamente en mi carne. 
  Encontré un buen apoyo para mis pies a medio camino, y descansé cinco o seis minutos. El techo estaba alto en aquel punto, de forma que podía permanecer de pie y girar los brazos y el cuello para desentumecer los músculos. 
  Hacía calor y sudaba como un loco. Llevaba una ajustada ropa de cuero, que, aunque necesaria (la ropa holgada podía engancharse en las estalactitas), me hacía sudar aún más. 
  Muchos vampiros ni siquiera iban vestidos cuando cruzaban el Sendero de las Agujas, pero aunque a mí no me había importado desnudarme para cruzar un valle plagado de zarzas en el camino a la Montaña de los Vampiros, no quería aparecer sin ropa ante un montón de extraños. 
  Me sequé las manos en los pantalones, pero los tenía ya tan ensangrentados que me quedaron aún más resbaladizas que antes. Busqué alguna zona seca en mi mugrienta ropa, y me serví del polvo para secarme las manos. La suciedad se introdujo en mis heridas y me escocieron como si hubiera agarrado dos puñados de chinchetas, pero el dolor cedió al cabo de un rato y estuve listo para continuar. 
  Iba a buen ritmo y ya había recorrido las tres cuartas partes del camino, cuando cometí mi primer error verdadero. Aunque el techo era alto en esta parte de la caverna, las estalagmitas se erguían muy juntas, y prácticamente tuve que arrastrarme sobre ellas. Las puntas se hundían en mi vientre y en mi pecho, así que avancé deprisa, ansioso por dejar atrás aquella terrible congregación pétrea. 
  Extendiendo la mano izquierda, tanteé una larga estalagmita, pero sólo ligeramente: era tan grande que estuve seguro de que soportaría mi peso. Mientras me apoyaba en ella, sonó un crujido y la punta se rompió bajo mi mano. De inmediato comprendí lo que iba a pasar y traté de retroceder, pero ya era demasiado tarde. Rota la punta por mi peso, mi cuerpo cayó, quebrando las estalagmitas más próximas. 
  El ruido no fue especialmente estrepitoso, pero allí sonó como un trueno, y escuché el familiar estremecimiento sobre mi cabeza. Miré con cuidado de un lado a otro, clavé la vista en el techo y vi cómo unas cuantas estalactitas pequeñas caían y se hacían pedazos. Esas no me preocuparon (aunque me hubieran alcanzado, no habrían podido hacerme mucho daño), pero la enorme estalactita que vi directamente encima de mí hizo que se me encogieran las tripas con temerosa anticipación. Por un instante pensé que estaba a salvo (el ruido inicial ni siquiera provocó un estremecimiento en la estalactita), pero, mientras las estalactitas menores caían y estallaban, la grande empezó a temblar, levemente al principio, y luego de forma alarmante. 
  Intenté ponerme rápidamente fuera de su alcance, pero las estalagmitas dificultaron mi retirada. Tardé unos segundos en liberarme. Me giré a medias, creando espacio para maniobrar. Estaba mirando atentamente la estalactita, juzgando cuánto espacio tendría para revolverme, cuando me acordé de las que la rodeaban. Si la grande caía y se rompía, ¡la vibración provocaría que prácticamente cada estalactita en aquella zona de la caverna cayera sobre mí! 
  Mientras consideraba aquel problema e intentaba imaginar alguna forma de salir de él, la gran estalactita se quebró abruptamente por el centro, y su afilada punta se precipitó sobre mí, apuntando como una flecha directamente hacia la tierna carne de mi estómago. ¡Iba a atravesarme!
  
CAPÍTULO 7


  Sólo dispuse de una fracción de segundo para pensar y reaccionar. Para un humano corriente, todo habría terminado en ese momento. Como semi-vampiro, tenía una oportunidad. Apartarme de su camino era imposible (no tenía tiempo), así que me tumbé de espaldas, apoyándome contra el borde plano de la estalagmita cuya punta había quebrado. Olvidando las estalagmitas que me rodeaban, ignorando el dolor como el de una docena de agujas clavándose en mí, alcé las manos por encima del cuerpo y agarré la estalactita. 
  La cogí al vuelo, varias pulgadas por encima de la punta. Resbaló entre mis manos, dejándome pequeñas esquirlas plateadas clavadas a lo largo de las palmas. Tuve que morderme la lengua con fuerza para contener un agonizante alarido de dolor. 
  Ignorando el dolor, apreté aún más las manos en torno a la estalactita, sujetándola tan fuerte como pude, y la punta se detuvo a un par de pulgadas de mi vientre. Los músculos de mis brazos crujieron con el esfuerzo de refrenar y detener el descenso del pesado trozo de roca, pero no cedí. 
  Suavemente, con brazos temblorosos, dejé la estalactita a un lado, procurando no hacer ningún ruido, y luego me despegué de la estalagmita y soplé mis palmas ensangrentadas, cuyas líneas se habían cortado en docenas de sitios por las afiladas aristas de la estaca. Gracias a la suerte de los vampiros, no me había amputado ningún dedo, y sólo por eso debía dar gracias. 
  El resto de mi cuerpo presentaba laceraciones similares. Las sentía como puñaladas. La sangre se deslizaba libremente por mi espalda, mis brazos y mis piernas, y notaba que el borde de la estalagmita grande me había hecho un profundo corte en la zona inferior de la espalda. ¡Pero seguía vivo! 
  Me tomé mi tiempo en atravesar lo que quedaba de aquel aguzado grupo, pues no era cosa fácil. Una vez en terreno despejado, me detuve, me limpié la sangre de las manos, me lamí los dedos y froté la saliva sobre las peores heridas. No podía cerrar los cortes como los vampiros completos, pero la húmeda saliva alivió el dolor. Unas cuantas lágrimas de desdicha resbalaron lentamente por mis mejillas, pero sabía que la autocompasión no conducía a nada, así que me las sequé y me obligué a concentrarme: aún no había salido de la caverna. 
  Pensé en quitarme la ropa y arrancarle tiras con las que vendarme las manos para conseguir una sujeción más firme. Pero eso habría sido como hacer trampa, y mi sangre vampírica hirvió de furia ante la idea. Así que en lugar de hacer eso, volví a servirme del polvo para secarme las palmas y los dedos ensangrentados. También froté con polvo mis pies y pantorrillas, resbaladizos por la sangre que había goteado de mis manos. 
  Tras un corto descanso, continué. No era tan difícil avanzar por aquel lado, pero me encontraba en tan mal estado  que me lo parecía. Proseguí lentamente, tanteando cada estalagmita con más minuciosidad de la necesaria, para no correr más riesgos. 
  Finalmente, después de más de hora y media en el Sendero de las Agujas (que la mayoría de los vampiros cruzaban en menos de cuarenta minutos), llegué tambaleante a la salida, donde fui calurosamente vitoreado por los pocos vampiros que se habían reunido allí para aplaudir mi triunfo. 
  -¿Y bien? -preguntó Vanez, echándome una tosca toalla sobre los hombros. -¿Te sigue pareciendo una prueba fácil? 
  Miré al instructor jefe con el ceño fruncido. 
  -Si vuelvo a decir una estupidez semejante -le dije-, ¡que me corten la lengua y me cosan los labios! 
  -Vamos -rió-. Limpiaremos toda esa sangre y mugre, y luego te pondremos los bálsamos y las vendas. 
  Sostenido por Vanez y Mr. Crepsley, abandoné cojeando el Sendero de las Agujas, y pedí en una silenciosa plegaria que la próxima prueba no tuviera nada que ver con estrechas cavernas ni acerados obstáculos. Si hubiera sabido cuál iba a ser la respuesta a mi plegaria, no me habría molestado. 
  ***
  En vista de las circunstancias, no tuve que preocuparme inmediatamente por mi próximo Rito. Mientras me duchaba bajo una helada cascada en la Cámara de Perta Vin-Grahl, nos llegó la noticia de que el último vampiro había llegado a la montaña, lo cual significaba que el Festival de los No Muertos podría comenzar al final del día siguiente, con la puesta del Sol. 
  -¡Ya está! -anunció Vanez-. ¡Tres días y tres noches para beber, alegrarse, recuperarse y relajarse! Las cosas no podrían haber salido mejor de haberlas planeado. 
  -No sé -rezongué, sirviéndome de mis uñas para excavar la suciedad que cubría los cortes de mis piernas y pies-. Creo que necesitaría un par de semanas... ¡como mínimo! 
  -Tonterías -dijo Vanez-. En un par de noches estarás como nuevo. Te quedarán unas cuantas cicatrices y arañazos, pero no harán que rindas menos en las últimas pruebas. 
  -¿Tendré mi día extra para preparar el Rito, aparte de los tres días del Festival? -pregunté. 
  -Por supuesto -respondió-. Cualquier asunto oficial se posterga mientras dure el Festival de los No Muertos. Es tiempo para el descanso, la diversión y las viejas historias. Hasta el asunto de los vampanezes se pospondrá durante los tres próximos días. He esperado este momento durante meses -prosiguió Vanez, frotándose las manos-. Como no seré yo el que se encargue de organizar ni supervisar los juegos durante el Festival, podré olvidarme de mis tareas como instructor jefe, y disfrutar en paz, sin preocuparme de lo que hagan los demás. 
  -¿Puede tomar parte en los juegos con un solo ojo? -pregunté. 
  -Pues claro -replicó-. Sólo unos pocos juegos requieren servirse de ambos, pero la mayoría no. Espera y verás: antes de la ceremonia final del Festival habrá muchos cráneos rotos. Docenas de vampiros abandonarán el Consejo maldiciendo mi nombre y la noche en que se cruzaron conmigo. 
  Cuando terminé de ducharme, salí de la cascada y me envolví en un par de toallas. Permanecí junto a un par de potentes antorchas hasta secarme, y luego Vanez vendó mis peores heridas, y me embutí en las ligeras prendas que me trajo. Aunque el material era finísimo, no me resultaron cómodas, y tan pronto como volví a mi celda me las quité y me acosté desnudo en mi hamaca. 
  No dormí mucho esa noche. Estaba demasiado dolorido. Intenté permanecer inmóvil, pero no pude, y las vueltas que di me mantuvieron despierto. Al final me levanté, me puse unos pantalones, y fui en busca de Harkat. Pero le habían vuelto a convocar en la Cámara de los Príncipes (antes de que comenzara el Festival de los No Muertos querían que les hablara del mensaje de Mr. Tiny una vez más), así que regresé a mi celda, busqué un espejo y pasé unas horas contando los arañazos que tenía al dorso de mis brazos y piernas. 
  Cuando se hizo de día (ya me estaba acostumbrando al paso del tiempo en el interior de la montaña: cuando llegué, no podía diferenciar la noche del día), volví a tumbarme en mi hamaca y de nuevo traté de conciliar el sueño. Esta vez, me las arreglé para quedarme dormido, y, aunque mi sueño fue inquieto, conseguí dormir unas cuantas horas antes del comienzo del tan esperado Festival de los No Muertos. 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  El Festival tuvo lugar en la inmensa Cámara de Stahrvos Glen (también llamada Cámara de Reuniones). Todos los vampiros de la montaña estuvieron presentes, y a pesar de lo grande que era la sala, nos amontonábamos como sardinas en lata. Mirando a mi alrededor mientras esperábamos el ocaso, calculé que habría, tirando por lo bajo, unas cuatrocientas personas, como mucho quinientas. 
  Todos lucían elegantes ropas de vivos colores. Las escasas vampiresas que había en la Cámara vestían trajes largos y holgados, y la mayoría de los hombres llevaban bonitas (aunque polvorientas) capas. Mr. Crepsley y Seba Nile iban a juego, ambos con trajes rojos, y parecían padre e hijo, los dos juntos. Incluso Harkat llevaba una túnica nueva de un intenso azul que le habían prestado para la ocasión. 
  Yo era el único que parecía fuera de lugar. Los cortes y arañazos me escocían rabiosamente, y llevaba la camiseta y los pantalones de fino tejido y color apagado que Vanez me había dado en la Cámara de Perta Vin-Grahl. Incluso aquel ligero material me irritaba. No dejaba de tironear de la tela para apartarla de mi piel. Mr. Crepsley me advirtió varias veces que me estuviera quieto, pero no podía. 
  -Ven a verme más tarde -susurró Seba, mientras yo tiraba de mi camiseta por milésima vez-. Tengo algo que te aliviará el picor. 
  Empecé a dar las gracias al viejo intendente, pero me interrumpió el sonoro tañido de un gong. Todos los vampiros de la Cámara dejaron de hablar. Momentos después, los tres Príncipes Vampiros aparecieron en la entrada de la Cámara, y subieron a una tarima para que todos pudiéramos verles bien. El Festival de los No Muertos y la Ceremonia de Conclusión (que se realizaría al finalizar el Consejo) eran las únicas veces en que todos los Príncipes abandonaban sus inexpugnables aposentos en lo alto de la montaña. Al menos uno de ellos estaba siempre presente el resto del tiempo. 
  -Me alegro de veros, amigos míos -saludó Paris Skyle con una amplia sonrisa. 
  -Os damos la bienvenida a la Montaña de los Vampiros -dijo Mika Ver Leth. 
  -Esperamos que disfrutéis de vuestra estancia -añadió Arrow. 
  -Sé que todos habéis escuchado los rumores sobre los vampanezes -dijo Paris-. Se acercan tiempos difíciles, y habrá mucho que discutir y planear. Pero no durante estas tres noches, porque este es el Festival de los No Muertos, donde todos los vampiros somos iguales, y todos debemos disfrutar. 
  -Estoy seguro de que todos estáis ansiosos de que den comienzo las celebraciones -dijo Mika-. Pero primero recordaremos a aquellos que han emprendido su viaje al Paraíso desde el último Consejo. 
  Arrow pronunció los nombres de nueve vampiros que habían muerto durante los doce últimos años. Ante cada nombre, los vampiros reunidos en la Cámara hacían la señal del toque de la muerte y musitaban al unísono: 
  -Hasta en la muerte, saldrás triunfante. 
  Tras pronunciar el último nombre, Paris aplaudió y dijo: 
  -Este ha sido el último acto oficial por ahora. No habrá más hasta que el Festival haya concluido. Amigos míos, ¡que la suerte os acompañe! 
  -¡Suerte! -vociferaron los vampiros, lanzando las capas al aire, abrazándose rudamente entre sí, y gritando a todo pulmón-: ¡Suerte! ¡Suerte! ¡Suerte! 
  
  ***
  
  Las horas siguientes fueron tan excitantes, que casi conseguí olvidarme de la picazón de mis heridas. Fui arrastrado hasta las Cámaras Deportivas por una ola de vampiros ansiosos de medir sus fuerzas con viejos amigos y rivales. Algunos no podían esperar a llegar a las Cámaras y comenzaron a luchar y a boxear en medio de los pasillos. Los vampiros de rango superior los mantuvieron a raya y los llevaron a rastras (a menudo entre forcejeos y protestas) a las Cámaras, donde pudieron seguir peleando a placer y para deleite del público. 
  Las tres salas eran un caos. Como ninguno de los instructores oficiales estaba de servicio, no había nadie que gritara órdenes o se asegurase de que todo fuera como es debido. Los vampiros abarrotaban las Cámaras retando a todo el que se cruzaba en su camino, en alborozado desenfreno. 
  Y Mr. Crepsley no se comportaba mejor que el resto. Su habitual dignidad desapareció en aquella riada de locura,  y correteaba de un lado a otro como un salvaje, aullando, lanzando puñetazos y dando brincos. Hasta los Príncipes Vampiros se unieron a la locura, incluido Paris Skyle, pese a sus ochocientos años de edad. 
  Me moví entre ellos como pude, procurando mantener la cabeza por encima de aquel rebullente mar de vampiros. El estallido inicial de tan alocada actividad me había asustado un poco (es que no me esperaba algo así), pero pronto empecé a divertirme de lo lindo, gateando entre las piernas de los vampiros que luchaban y haciéndoles caer. 
  En un momento dado, me encontré espalda contra espalda con Harkat. Había sido arrastrado por la avalancha como el resto de nosotros, y estaba ocupado girando de izquierda a derecha, sacudiéndose de encima a los vampiros como si fueran fardos de algodón. A ellos les encantaba (les maravillaba que alguien tan pequeño pudiera ser tan fuerte) y hacían cola para medirse con él. 
  Pude tomarme un respiro mientras estaba detrás de Harkat: a nadie le interesaba un semi-vampiro cuando podían enfrentarse a una Personita. Una vez recuperada parte de mis energías, volví a deslizarme entre ellos para reintegrarme a la multitud beligerante. 
  El caos fue disminuyendo gradualmente. Muchos vampiros habían sido heridos en la refriega, y mientras se alejaban a rastras para recibir atención médica, los que quedaban en pie hacían una pausa para secarse el sudor de la frente y saciar su sed con un buen trago. 
  Al cabo de un rato, comenzaron los juegos en serio. Los vampiros se encaminaron a las colchonetas, los cuadriláteros y las barras, en grupos de dos o tres a la vez, o como quisieran. Los que estaban demasiado cansados o heridos para luchar, se arremolinaban en torno a los combatientes para animarles. 
  Observé luchar a Mr. Crepsley. Su técnica era parecida al karate, y la dominaba muy bien. Sus manos se movían como centellas, demasiado rápido hasta para un vampiro, y sus oponentes caían como moscas, generalmente en cuestión de segundos. 
  En otra colchoneta, luchaba Vanez. El instructor tuerto, como había predicho, estaba disfrutando de su gran momento. Durante el tiempo que estuve observándole, lanzó fuera a tres vampiros con las narices sangrantes y las cabezas rotas, y se estaba deshaciendo del cuarto cuando me marché. 
  Al pasar ante uno de los cuadriláteros donde tenía lugar una justa, un risueño vampiro me agarró y me empujó hacia delante para competir. No protesté: una de las normas del Festival era que nadie podía rechazar un desafío. 
  -¿Cuáles son las reglas? -pregunté, gritando para hacerme oír. 
  -¿Ves las dos cuerdas que cuelgan de esa barra ahí arriba? -respondió el que me empujó. Yo asentí-. Agarras una y te quedas de pie en ese lado de la plataforma. Tu oponente se agarra a la otra y se queda frente a ti en el otro lado. Entonces os balanceáis hasta el centro y os dais puñetazos y patadas hasta que uno de los dos caiga. 
  Mi oponente era un vampiro grande y peludo que parecía un monstruo de comic. No tenía la menor oportunidad contra él, pero quise intentarlo. Agarré firmemente la cuerda, me balanceé a su encuentro y durante algunos segundos me limité a esquivar sus demoledores golpes. Me las arreglé para patearle las costillas y darle un tortazo en la cara, pero mis golpes no le hacían daño, y de repente me lanzó un gancho a la mandíbula que me arrojó al suelo. 
  Los vampiros que estaban alrededor del ring corrieron hacia mí y me ayudaron a levantarme. 
  -¿Estás bien? -preguntó el que me había lanzado al combate. 
  -Muy bien -dije, pasándome la lengua por los dientes para comprobar si me había roto alguno-. ¿Se permiten tres intentos..., o cinco? 
  Los vampiros aplaudieron y me dieron palmadas en la espalda. Les gustaban los luchadores. Volví a colgarme de la cuerda y a enfrentarme al gorila. Sólo duré unos segundos más, pero nadie esperaba otra cosa. Me llevaron a hombros como un campeón y me dieron una jarra de cerveza. Su sabor no me agradaba, pero habría sido una descortesía rechazarla, así que me bebí hasta la última gota, sonreí mientras volvían a aplaudirme, y luego me alejé tambaleándome, en busca de un lugar donde sentarme a descansar. 
  Se consumieron grandes cantidades de cerveza, vino, whisky y brandy (¡y por supuesto, sangre!), pero ningún vampiro acabó borracho. Esto es porque el metabolismo de los vampiros es más fuerte que el de los humanos. Un vampiro común tendría que beberse un barril entero de cerveza antes de llegar ni tan siquiera a achisparse. Como semi-vampiro, yo no era tan inmune a los efectos del alcohol como los demás. Me sentía bastante mareado tras tomarme la cerveza y me hice el propósito de no volver a beber... ¡al menos por esa noche! 
  Kurda se reunió conmigo mientras descansaba. Estaba sonrojado y sonriente. 
  -Qué locura, ¿verdad? -dijo-. Tantos vampiros adultos comportándose como chiquillos salvajes... ¡Qué embarazoso sería que alguien nos viese en estos momentos! 
  -Pero es divertido, ¿no? -reí. 
  -Sin duda -admitió-. Pero menos mal que sólo tengo que soportarlo una vez cada doce años. 
  -¡Kurda Smahlt! -gritó alguien. 
  Al mirar a nuestro alrededor, descubrimos a Arra Sails sobre su entarimado de barras favorito, haciendo girar un bastón sobre la cabeza. 
  -¿Qué me dices, Kurda? ¿Te arriesgas? 
  Kurda hizo un mohín. 
  -¡Me duele una pierna! -gritó. 
  Los vampiros alrededor de las barras le abuchearon. 
  -¡Vamos, Kurda! -le incitó Arra-. ¡Ni siquiera un pacifista como tú puede rechazar un desafío durante el Festival de los No Muertos! 
  Kurda suspiró, se quitó los zapatos y avanzó. Los vampiros rugieron de placer, y enseguida corrió la voz de que Kurda Smahlt iba a enfrentarse a Arra Sails. No tardó en congregarse una multitud alrededor de las barras, la mayoría vampiros que ardían en deseos de ver a Kurda dar con sus huesos en tierra. 
  -Nadie ha podido derrotarla en las barras en once años -le susurré a Kurda mientras él elegía un bastón. 
  -Ya lo sé -rezongó. 
  -Procure no acercarse mucho a ella -le advertí, hablando como si fuera un experto, cuando en realidad sólo había estado sobre las barras una vez-. Distánciese cuanto pueda. 
  -Lo tendré en cuenta. 
  -Y tenga cuidado. Le partirá el cráneo a la primera oportunidad si le da la ocasión. 
  -¿Intentas animarme o desmoralizarme? -masculló. 
  -Animarle, por supuesto -sonreí. 
  -¡Pues lo estás haciendo fatal! 
  Probó el bastón, disfrutando de su contacto, y saltó sobre las barras. Los vampiros aplaudieron y retrocedieron para dejarle espacio suficiente cuando cayera. 
  -Hace décadas que esperaba verte aquí -sonrió Arra, haciendo girar su bastón mientras avanzaba. 
  -Pues espero que haya valido la pena -dijo Kurda, bloqueando el primer golpe y apartándose con danzarina gracilidad. 
  -Te las arreglaste para evitar enfrentarte a mí la última vez, pero ahora no podrás escapar. ¡Te voy a...! 
  Kurda lanzó un par de golpes que hicieron retroceder de un brinco a Arra, sorprendida. 
  -¿Estás aquí para hablar o para luchar? -inquirió Kurda, suavemente. 
  -¡Para luchar! -rugió Arra, ahora en guardia. 
  Ambos fintaron cautelosamente durante unos minutos, tanteándose mutuamente. Luego, el bastón de Arra golpeó a Kurda en una rodilla. No dio la impresión de ser un golpe fuerte, pero aún así Kurda se balanceó sobre la barra y bajó la guardia. Arra sonrió ampliamente y se lanzó como una flecha contra él para darle el golpe de gracia. Pero entonces Kurda saltó a la barra paralela trazando un amplio círculo con su bastón. 
  Cogió a Arra totalmente por sorpresa, que no pudo hacer nada cuando el bastón impactó contra sus piernas en un giro vertiginoso. Cayó al suelo con un ruido sordo. ¡Había sido vencida! Se produjo un estupefacto silencio, y luego los vampiros prorrumpieron en rugidos de aprobación y corrieron en tropel a estrechar la mano de Kurda. Él se abrió paso entre ellos para comprobar si Arra estaba bien. La vampiresa le golpeó las manos cuando trató de ayudarla a incorporarse. 
  -¡No me toques! -rugió. 
  -Sólo intentaba... -empezó él. 
  -¡Me engañaste! -lo cortó ella-. ¡Me hiciste creer que estabas lesionado! ¡Vamos a repetirlo, y el que gane dos de tres...!
  -Te he vencido en buena lid -dijo Kurda sin alterarse-. No hay ninguna regla que prohíba fingir una lesión. Simplemente, no deberías haber entrado a matar como lo hiciste. Si no hubieras estado tan ansiosa por humillarme, mi truco no habría funcionado. 
  Arra lanzó una mirada feroz al futuro Príncipe. Luego bajó los ojos y musitó: 
  -Tienes razón. 
  Alzó la cabeza y miró de frente a Kurda:
  -Discúlpame si te he insultado, Kurda Smahlt. Hablaba dominada por la rabia. ¿Querrás perdonarme? 
  -Lo haré, si me estrechas la mano -sonrió Kurda. 
  Arra meneó la cabeza bruscamente. 
  -No puedo -dijo con tristeza-. Me has vencido limpiamente y sería deshonroso no estrecharte la mano... pero no puedo hacerlo. 
  Kurda pareció dolido, pero forzó una sonrisa. 
  -Está bien -dijo-. Te perdono de todas formas. 
  -Gracias -dijo Arra, y luego se dio la vuelta y se marchó corriendo de la sala, con el rostro desencajado por el aplastante peso de la vergüenza. 
  Kurda volvió a sentarse junto a mí, con expresión abatida. 
  -Siento lástima por ella -suspiró-. Debe ser muy duro acabar siendo víctima de su propia obstinación. Su negativa a estrecharme la mano la perseguirá el resto de su vida. Desde su punto de vista, y del de quienes piensan como ella, ha cometido un acto imperdonable. Aunque a mí no me importe, sentirá que se ha deshonrado a sí misma. 
  -Nadie podía creerlo cuando la derribó -dije, intentando levantarle el ánimo-. No imaginaba que fuera tan bueno luchando. 
  Kurda soltó una breve carcajada. 
  -Es que yo prefiero no luchar... pero eso no significa que no sepa hacerlo. No soy un héroe, pero tampoco el cobarde inútil que muchos piensan que soy. 
  -Si peleara más a menudo, no lo pensarían -apunté. 
  -Es cierto -admitió-. Pero no me importa lo que piensen. 
  Puso los dedos en mi pecho y presionó suavemente sobre el corazón:
  -Aquí es donde se debe juzgar a un hombre, no en las barras, ni en un ring, ni en un campo de batalla. Si tu corazón sabe que eres sincero y valiente, te bastará con eso. 
  "De los nueve vampiros que murieron desde el último Consejo, cinco podrían haber estado aquí esta noche, sanos y salvos, si no hubieran decidido probarse ante los demás. Buscaron una muerte prematura sólo para ganarse la admiración de sus compañeros. 
  Bajó la cabeza y suspiró hondamente. 
  -Todo esto es estúpido -murmuró-. Inútil y lamentable. Y una noche veremos que sólo nos condujo a nuestro propio fin. 
  Se levantó y se alejó sin rumbo, sombrío y abatido. Yo me quedé allí sentado un buen rato, contemplando a los sanguinarios y beligerantes vampiros, reflexionando sobre las solemnes e inquietantes palabras del pacífico Kurda. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Al despuntar el nuevo día la mayoría de los vampiros se retiraron a sus ataúdes. De buena gana habrían seguido peleando y bebiendo, pero el primer baile ceremonial se celebraría al ocaso, y debían prepararse para ello. Habría tres bailes durante el Festival de los No Muertos, uno al final de cada día. Tendrían lugar en dos amplias Cámaras, para poder albergar a todos los vampiros. 
  El baile era un evento extraño. La mayoría de los vampiros lucían sus coloridas ropas, igual que el día anterior, sólo que ahora las camisas, pantalones y capas estaban destrozados y ensangrentados, y sus cuerpos y rostros llenos de arañazos y cardenales. Muchos se habían roto brazos y piernas, pero hasta el último de ellos estuvo presente en la pista de baile, incluso con muletas. 
  Al ponerse el Sol, todos los vampiros alzaron sus rostros al techo, lanzando aullidos como lobos salvajes. Eso duró varios minutos, y cada vampiro debía prolongar su aullido el mayor tiempo posible. Llamaban a esto el aullido nocturno, y se llevaba a cabo en el primer baile de cada Festival. Su propósito era sobresalir sobre los demás: el vampiro que sostuviera su aullido durante más tiempo, recibiría el título de Aullador y lo ostentaría hasta el próximo Consejo. Así, si yo ganase, sería conocido como Darren Shan el Aullador durante los doce años siguientes. 
  Obviamente, no tenía ninguna posibilidad de ganar, ya que, como semi-vampiro, mi voz se contaba entre las más débiles, y fui de los primeros en quedarme callado. Gradualmente, las demás voces fueron quebrándose hasta apagarse, una tras otra, hasta que al final sólo unos pocos siguieron resistiendo, con las caras rojas por el esfuerzo empleado en tan fieros rugidos. Mientras los últimos vampiros aullaban hasta quedarse roncos, el resto animaba a sus favoritos: 
  -¡Resiste, Butra! 
  -¡Aúlla como un demonio, Yebba! 
  Y golpeaban el suelo con los pies y las manos. 
  Al final, el concurso lo ganó un enorme vampiro llamado Yebba. Ya lo había ganado dos veces anteriormente (aunque no en el último Consejo), y era un vencedor popular. Hubo una corta ceremonia, en la que tuvo que beberse una cuba de sangre de un tirón, sin descansar, y luego fue nombrado Yebba el Aullador por Paris Skyle. Apenas terminó el Príncipe de pronunciar las palabras, la banda empezó a tocar, y los vampiros iniciaron el baile. 
  La banda se componía enteramente de baterías, que mantenían un ritmo lento y potente. Mientras los vampiros danzaban rígidamente (con pasos cortos, idóneos para aquella música de funeral), cantaban antiguas canciones, que hablaban de grandes batallas y de campeones, alabando a quienes habían muerto noblemente, y maldiciendo a los que habían traicionado o avergonzado al clan (aunque sin pronunciar sus nombres: por tradición, nunca se mencionaba a los traidores ni a los vampiros de baja categoría). 
  Intenté bailar (había turno para todos), pero no se me daba bien. Podría haberme puesto a saltar de un lado a otro si se hubiera tratado de algo rápido y ruidoso, pero esto era demasiado preciso. Si no sabías hacerlo bien, parecías ridículo. No saber la letra de las sombrías canciones era otro inconveniente. Además, bailar empeoró más que nunca mi picazón, y me esforcé cuanto pude en no rascarme la espalda. 
  Al cabo de unos minutos, me disculpé y salí de allí. Estuve buscando a Seba Nile, que me había dicho que tenía algo para mi escozor. Hallé al intendente en la segunda Cámara. Estaba bailando y dirigiendo los cánticos, así que tomé asiento y esperé a que acabara. 
  Gavner Purl estaba en la sala; me descubrió al cabo de un rato y se sentó a mi lado. Parecía exhausto y su respiración era más pesada de lo habitual. 
  -Sólo hace una hora o así que salí de mi  ataúd -me explicó-. Dos de mis viejos tutores me atraparon y tuve que pasarme el día entero escuchando sus historias. 
  Hubo una pausa en la música, mientras la banda bebía sangre y preparaba la siguiente canción. Seba se inclinó ante sus compañeros y abandonó la pista de baile durante el intermedio. Agité una mano en el aire para atraer su atención. Se detuvo para coger una jarra de cerveza, y luego se acercó tranquilamente. 
  -Darren, Gavner... ¿Os lo estáis pasando bien? 
  -Lo haría si me quedaran fuerzas -resopló Gavner. 
  -¿Y tú, Darren? -me preguntó Seba-. ¿Qué te parece el Festival de los No Muertos? 
  -Extraño -respondí sinceramente-. Primero se ponen todos a aullar como animales salvajes... y luego bailan como robots. 
  Seba ahogó una risita. 
  -Mejor que no lo digas en voz alta -me reconvino amablemente-. Podrías herir sus sentimientos. La mayoría de los vampiros se enorgullecen de sus bailes... Piensan que bailan con mucho estilo. 
  -Seba -dije, rascándome las piernas-. Me dijo que tenía algo para aliviarme el escozor, ¿recuerda? 
  -Sí. 
  -¿Le importaría dármelo ahora? 
  -Es que tardaríamos en ir a buscarlo -dijo Seba-. Tendríamos que hacer una pequeña expedición, bajar a los túneles que hay debajo de las Cámaras... 
  -¿Podemos ir cuando tenga tiempo? -insistí. 
  -Tengo tiempo -dijo-. Pero primero ve a buscar a Kurda Smahlt. Le prometí que le dejaría acompañarme la próxima vez que hiciera este viajecito. Quiere hacer un mapa de la región. 
  -¿A dónde le digo que vamos? -inquirí. 
  -Dile que a donde vagan los arácnidos. Sabrá a qué me refiero. Trae también a esa preciosa araña vuestra..., Madam Octa. Me gustaría llevarla con nosotros. 
  Encontré a Kurda escuchando a los vampiros contar historias legendarias del pasado. Los narradores tenían mucho trabajo durante el Festival. A los vampiros no les interesaban demasiado los libros. Preferían mantener vivo el pasado mediante la tradición oral. No creo que se haya tomado nunca ni un apunte en toda la historia de los vampiros. Tiré del codo de Kurda y le susurré el mensaje de Seba. Dijo que nos acompañaría, pero me pidió unos minutos para ir en busca de su equipo de cartografía. Se reuniría con nosotros ante los aposentos de Seba, bajo la montaña, cercanos a los almacenes que el intendente tenía a su cargo. 
  Cuando regresé con Madam Octa, me enteré de que Gavner había decidido acompañarnos. Decía que se quedaría dormido si se quedaba allí, escuchando la música, al calor de la luz de las antorchas y el gentío. 
  -Un paseo bajo la cubierta es justo lo que ha ordenado el capitán -dijo, poniendo una cómica voz de marino. 
  Miré a mi alrededor, buscando a Harkat (pensando que tal vez le gustaría ver los túneles inferiores de la Montaña de los Vampiros), pero estaba rodeado de admiradores. El metabolismo de Harkat era más poderoso que el de los vampiros, y podía beber alcohol día y noche sin que le afectara. A los vampiros les asombraba su capacidad para beber, y le animaban a tomar una jarra de cerveza tras otra. Como no quería apartarle de sus nuevos amigos, le dejé allí. 
  Cuando estuvimos listos, nos reunimos ante las puertas de las habitaciones de Seba y partimos hacia los túneles. Los guardias de las puertas que conectaban los túneles con las Cámaras no eran los habituales, ya que ningún vampiro podía ejercer sus obligaciones cotidianas durante el Festival. No iban vestidos con tanto esmero como los guardias de siempre, y algunos habían estado bebiendo, cosa que nunca podían hacer mientras se entregaban a sus deberes en cualquier otro momento. Seba les dijo a dónde íbamos, y nos saludaron con la mano, advirtiéndonos que no nos perdiéramos. 
  -Más nos vale -dijo Kurda, con una sonrisita afectada-. ¡Por la forma en que oléis, parece que hayáis tenido problemas para encontrar una manzana en el fondo de un barril de sidra! 
  Los guardias rieron, amenazándonos en broma con no dejarnos volver a pasar. Uno de los más sobrios nos preguntó si queríamos unas antorchas, pero Seba dijo que no hacía falta: las paredes estaban revestidas de musgo resplandeciente allí donde íbamos. 
  Kurda sacó sus útiles de cartografía cuando llegamos a los túneles donde nunca había estado. Eran sólo una hoja de papel cuadriculado y un lápiz. Se detenía a menudo para añadir cortos segmentos de línea a la hoja, con lo que iba indicando la longitud del túnel que atravesábamos. 
  -¿Esto es todo lo que hay que hacer para dibujar un mapa? -pregunté-. Parece fácil. 
  -No es difícil hacer planos de los túneles -admitió-. Sería distinto si tuvieras que hacer un mapa del exterior, o de un tramo de costa. 
  -No le hagas caso -dijo Gavner-. Hasta los túneles son complicados. Yo lo intenté una vez y me hice un lío. Tienes que hacerlo a escala y estar seguro de que marcas exactamente la longitud correcta. Si te dejas la más mínima fracción, estropearías el mapa entero.
  -Es cuestión de técnica -repuso Kurda-. Aprenderías enseguida si lo intentaras. 
  -No, gracias -dijo Gavner-. No tengo intención de pasar mi tiempo libre atrapado en un laberinto de túneles, intentando hacer un plano. No sé qué atractivo le encuentras a eso. 
  -Es fascinante -respondió Kurda-. Te proporciona un conocimiento más íntimo de tu entorno, sin mencionar la grata sensación de triunfo que experimentas cuando lo has acabado. Y aparte de eso, está el lado práctico. 
  -¿El lado práctico? -bufó Gavner-. ¡Nadie utiliza esos mapas excepto tú! 
  -No es así -le corrigió Kurda-. Nadie está interesado en ayudarme a hacer los mapas, pero muchos se sirven de ellos. ¿Sabías que vamos a tener una nueva Cámara, a mayor profundidad que ninguna otra, en los próximos años? 
  -Una Cámara de almacenaje -asintió Gavner. 
  -La están construyendo en una cueva que yo descubrí, y que conecta con el resto de las Cámaras a través de un túnel que nadie conocía hasta que yo lo exploré. 
  -También están los puntos de fractura -señaló Seba. 
  -¿Qué es eso? -pregunté. 
  -Túneles que dan acceso a las Cámaras -explicó Seba-. Hay muchos caminos que se abren al interior de las Cámaras además de las puertas de entrada principales. Kurda ha descubierto muchos de ellos, dándonoslos a conocer, para que pudiéramos sellarlos en caso de ataque. 
  -¿Y quién los usaría para atacarlos? -inquirí, frunciendo el ceño. 
  -Se refiere a ataques de animales -dijo Kurda-. Lobos vagabundos, ratas y murciélagos rondan a menudo por los puntos de fractura en busca de alimento. Pueden llegar a ser una molestia. Gracias a mis mapas frenamos la mayor parte de sus avances. 
  -De acuerdo -sonrió Gavner-. Estaba equivocado: tus mapas sirven para algo. Pero no conseguirás hacerme bajar contigo para ayudarte a hacerlos. 
  Continuamos en silencio durante un rato. Los túneles eran angostos y el techo demasiado bajo, lo que dificultaba el avance de los vampiros adultos. Disfrutaron de unos minutos de alivio cuando los túneles se ensancharon un poquito, pero luego se estrecharon de nuevo, y tuvieron que volver a agacharse y arrastrarse. También estaba oscuro. Habíamos tenido suficiente luz hasta entonces, pero luego ya no fue bastante para que Kurda pudiera trazar algo en el mapa. Sacó una vela y se dispuso a encenderla, pero Seba le detuvo. 
  -Sin velas -dijo el intendente. 
  -Pero no veo -protestó Kurda. 
  -Lo siento, pero tendrás que hacerlo como puedas. 
  Kurda refunfuñó, inclinó la cabeza sobre el papel hasta casi tocarlo con la nariz, y dibujó con sumo cuidado mientras avanzábamos, tropezando a menudo porque no podía ver por dónde iba. 
  Finalmente, tras habernos arrastrado a través de un túnel particularmente pequeño, nos encontramos en una cueva moderadamente grande, recubierta de telarañas desde el suelo hasta el techo. 
  -Ahora, silencio -susurró Seba mientras nos deteníamos-. No debemos molestar a los residentes. 
  Los "residentes" eran arañas. Miles (posiblemente cientos de miles) de ellas. Llenaban la caverna, colgando del techo en sus telarañas, correteando por el suelo. Eran como la araña que descubrí cuando llegué a la Montaña de los Vampiros, peludas y amarillas. Ninguna era tan grande como Madam Octa, pero eran mayores que la mayoría de las arañas corrientes. 
  Un grupo de arañas correteó hacia nosotros. Seba se agachó cautelosamente, apoyándose sobre una rodilla, y silbó. Las arañas vacilaron y luego regresaron a sus rincones. 
  -Esas eran centinelas -dijo Seba-. Habrían protegido a las demás si hubiéramos venido a causarles problemas. 
  -¿Cómo? -pregunté-. ¡Pensaba que no eran venenosas! 
  -Por separado, son inofensivas -explicó Seba-. Pero si atacan en grupo, pueden ser peligrosas. Es poco probable que causen la muerte (a un humano, tal vez, pero no a un vampiro), pero pueden provocar ciertas molestias, posiblemente hasta una parálisis parcial. 
  -Ya entiendo por qué no me dejaste encender la vela -dijo Kurda-. Si saltara una chispa, este lugar ardería como papel. 
  -Precisamente. 
  Seba avanzó hacia el centro de la cueva. Los demás le seguimos despacio. Madam Octa había reptado hasta los barrotes de su jaula y estudiaba atentamente a las otras arañas. 
  -Han vivido aquí durante miles de años -susurró Seba, extendiendo las manos y permitiendo que las arañas treparan por ellas y le subieran por los brazos-. Las llamamos arañas de Ba'Halen, en nombre del vampiro que, si la leyenda es cierta, las trajo aquí. Ningún humano conoce su existencia. 
  No hice caso de las arañas que subían por mis piernas (estaba acostumbrado a manejar a Madam Octa, y antes ya estudiaba a las arañas como hobby), pero Gavner y Kurda parecían nerviosos. 
  -¿Estás seguro de que no pican? -preguntó Gavner. 
  -Me sorprendería que lo hicieran -dijo Seba-. Son dóciles, y normalmente sólo atacan cuando se ven amenazadas. 
  -Creo que voy a estornudar -dijo Kurda mientras una araña reptaba por su nariz. 
  -No te lo aconsejo -le advirtió Seba-. Podrían interpretarlo como un acto de agresión. 
  Kurda contuvo la respiración y el esfuerzo por detener el estornudo le hizo temblar. Para cuando la araña se retiró, su rostro había adquirido un vivo color rojo. 
  -Larguémonos de aquí -resolló, exhalando un largo y tembloroso suspiro. 
  -Es la mejor sugerencia que he escuchado en toda la noche -convino Gavner. 
  -No tan rápido, amigos míos -dijo Seba, sonriendo-. No os traje aquí para divertirnos. Es una misión. Darren... Quítate la camisa. 
  -¿Aquí? -exclamé. 
  -Querías librarte de la picazón, ¿no? 
  -Bueno, sí, pero... -Suspirando, hice lo que Seba me mandó. 
  Cuando tuve la espalda al descubierto, Seba buscó algunas telarañas viejas que hubieran sido abandonadas. 
  -Inclínate -ordenó, y colocó las telarañas sobre mi espalda, frotándolas entre los dedos para pulverizarlas y espolvorearlas sobre la piel. 
  -¿Qué estás haciendo? -preguntó Gavner. 
  -Curarle el escozor -respondió Seba. 
  -¿Con telarañas? -inquirió Kurda con escepticismo-. De verdad, Seba, no imaginaba que creyeras en esos cuentos de viejas. 
  -No es un cuento -insistió Seba, frotando los hilillos pulverizados sobre mi maltratada piel-. Hay sustancias químicas en estas telarañas, que ayudan en los procesos curativos y combaten la irritación. Dentro de una hora, el escozor habrá cesado. 
  Cuando estuve cubierto por aquel polvillo, Seba ligó una gruesa masa con telarañas enteras y la aplicó sobre las zonas más infectadas, incluyendo mis manos. 
  -Te las quitaré antes de salir de los túneles -dijo-, pero te recomiendo que no te laves durante una noche o dos. Si lo haces, el escozor podría volver. 
  -Es una locura -murmuró Gavner-. No funcionará. 
  -La verdad es que creo que ya está funcionando -rebatí-. Cuando llegamos, las pantorrillas me estaban matando, pero ahora apenas noto la picazón. 
  -Si es tan efectivo -dijo Kurda-, ¿por qué nunca hemos oído hablar de este remedio? 
  -Porque no lo he divulgado -respondió Seba-. Si el poder curativo de las telarañas fuera del conocimiento popular, los vampiros bajarían a estas cuevas todo el tiempo. Alterarían la rutina natural de las arañas, obligándolas a adentrarse más profundamente en la montaña, y con los años las reservas se secarían. Sólo traigo aquí a la gente cuando realmente necesitan ayuda, y siempre les pido que guarden el secreto. ¿Puedo contar con que ninguno de vosotros traicione mi confianza? 
  Todos asentimos. 
  Una vez que se hubo ocupado de mí, Seba sacó a Madam Octa de la jaula y la dejó en el suelo. Ella se agazapó vacilante, mientras una multitud de arañas se congregaba inquisitivamente a su alrededor. Una con lunares de color gris pálido en la espalda saltó hacia delante simulando un ataque. Ella la aplastó con facilidad, y el resto se retiró. Una vez familiarizada con el terreno, exploró la cueva. Trepó por las paredes y caminó por las telarañas, importunando a las otras arañas en el proceso. Ellas reaccionaron furiosamente ante la intrusión, pero se apaciguaron al ver cuan grande era y que no pretendía hacerles daño. 
  -Reconocen la majestad cuando la ven -comentó Seba, señalando las filas de arañas que seguían a Madam Octa. La de los lunares grises iba a la cabeza-. Si la dejáramos aquí, la convertirían en su reina. 
  -¿Podría reproducirse con ellas? -preguntó Kurda. 
  -Probablemente, no -especuló Seba-. Pero sería una posibilidad interesante. No se ha introducido sangre nueva en la colonia durante miles de años. Sería fascinante estudiar a la progenie de tal unión. 
  -Olvídalo -se estremeció Gavner-. ¿Y si las crías resultaran ser tan venenosas como la madre? ¡Tendríamos miles de ellas vagando por los túneles, matando a su antojo! 
  -No es probable -sonrió Seba-. Las arañas tienden a no meterse con quienes son más grandes que ellas, mientras existan presas más pequeñas y vulnerables. Y de todos modos, no es mi araña. La decisión es de Darren. 
  La miré detenidamente durante un par de minutos. Parecía feliz por estar libre, entre las de su especie. Pero sabía mejor que nadie las terribles consecuencias de su picadura. Mejor no correr riesgos. 
  -No creo que debamos soltarla -dije. 
  -Muy bien -aceptó Seba; frunció los labios y emitió un suave silbido. En respuesta, Madam Octa regresó a su jaula inmediatamente, aunque una vez dentro se quedó pegada a los barrotes, con aire solitario. Sentí pena por ella, pero me recordé a mí mismo que sólo era una araña y no tenía verdaderos sentimientos. 
  Seba jugueteó un rato con las arañas, silbándoles e invitándolas a corretear sobre él. Cogí la flauta (al fin y al cabo, sólo un elaborado silbido enlatado) de la jaula de Madam Octa, y me uní a él. Tardé un par de minutos en transmitir mis pensamientos a las arañas (pues no era tan fácil establecer contacto mental con ellas como con Madam Octa), pero Seba y yo nos divertimos en cuanto las tuve bajo control, haciéndolas saltar entre nuestros cuerpos tejiendo telarañas adyacentes que nos conectaban de la cabeza a los pies. 
  Gavner y Kurda nos observaban, perplejos. 
  -¿Yo también podría controlarlas? -preguntó Gavner. 
  -Lo dudo -dijo Seba-. Es más difícil de lo que parece. Darren tiene un don natural con las arañas. Muy pocos poseen la habilidad de crear lazos con ellas. Eres un joven afortunado, Darren. 
  Había perdido el entusiasmo por las arañas desde aquel grave incidente entre Madam Octa y mi mejor amigo, Steve Leopard, varios años atrás, pero ante las palabras de Seba sentí resurgir un poco de mi antiguo amor por aquellas criaturas de ocho patas y me prometí poner más interés en el enmarañado mundo de las arañas en el futuro. 
  Cuando acabamos de jugar, Seba y yo nos sacudimos las telarañas (procurando no retirar los emplastos que había puesto sobre mi cuerpo), y luego los cuatro abandonamos los túneles. Algunas arañas nos siguieron, pero regresaron cuando comprendieron que ya nos íbamos, excepto la de los lunares grises, que nos siguió casi hasta el final del túnel, como si estuviera enamorada de Madam Octa y se resistiera a verla partir. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Volvíamos a las Cámaras cuando recordé aquel viejo lugar de funerales del que Kurda me había hablado al poco de mi llegada a la Montaña de los Vampiros. Pregunté si podíamos ir a verlo. Seba estuvo de acuerdo, y también Kurda. Gavner no estaba tan interesado, pero aceptó acompañarmos. 
  -Las Cámaras Funerarias me deprimen -dijo, mientras volvíamos sobre nuestros pasos. 
  -Extraño pensamiento para un vampiro -señalé-. ¿No duerme en un ataúd? 
  -Los ataúdes son diferentes -dijo Gavner-. Me siento cómodo en un ataúd. Los cementerios, los depósitos de cadáveres y los crematorios son lo que no soporto. 
  La Cámara del Último Viaje era una gran caverna con un techo abovedado. El musgo fluorescente crecía densamente sobre las paredes. Un arroyo atravesaba el centro de la cueva y salía por un túnel que conducía a los subterráneos. La corriente era ancha, rápida y fuerte. Tuvimos que alzar la voz para poder ser escuchados sobre su rugido, mientras permanecíamos junto a ella. 
  -Era costumbre traer los cadáveres aquí abajo -dijo Kurda-. Se les desnudaba, se les sumergía en el agua y se les dejaba ir. La corriente se los llevaba, atravesaban la montaña y salían más allá de los bosques. 
  -¿Y qué les ocurría después? -pregunté. 
  -La corriente los depositaba en alguna orilla lejana, donde los devoraban los animales y las aves de presa. -Rió entre dientes cuando me vio palidecer-. No es un bonito modo de acabar, ¿verdad? 
  -Es tan bueno como cualquier otro -discrepó Seba-. Cuando yo muera, así es como quiero que se deshagan de mí. Los cadáveres son una parte esencial en la cadena alimenticia. Echar la carne al fuego es un desperdicio. 
  -¿Y por qué dejaron de utilizar la corriente? -pregunté. 
  -Porque los cuerpos se atascaban -rió Seba-. Se amontonaban en un pequeño declive del túnel. El hedor era insoportable. Un equipo de vampiros tuvo que bajar nadando, atados con cuerdas, para despedazar los cuerpos y dejar libre el camino. Sus compañeros tuvieron que sacarlos a tirones, porque nadie era capaz de nadar contra una corriente tan furiosa. 
  "Yo tomé parte en esa misión -continuó Seba-. Afortunadamente, sólo tuve que tirar de las cuerdas en lugar de aventurarme en el agua. Los que bajaron corriente abajo para liberar los cuerpos nunca quisieron hablar de lo que habían visto. 
  Mientras miraba las oscuras aguas del riachuelo, estremeciéndome ante la idea de bajar nadando por el túnel para remover los cadáveres atascados, se me ocurrió un pensamiento y me volví hacia Kurda. 
  -Dice que los cadáveres que llegan hasta las orillas son devorados por animales y pájaros, pero... ¿no es venenosa la sangre de los vampiros? 
  -No hay sangre en sus cuerpos -dijo Kurda. 
  -¿Por qué? -Fruncí el ceño. 
  Kurda vaciló, y Seba respondió por él. 
  -Los Guardianes de la Sangre se encargan de desangrarlos, al igual que de extraer la mayor parte de los órganos internos. 
  -¿Quiénes son los Guardianes de la Sangre? -pregunté. 
  -¿Recuerdas la gente que vimos en la Cámara de Cremación y en la Cámara de la Muerte cuando te llevé a conocer la montaña? -dijo Kurda. 
  A mi memoria acudió el recuerdo de la extraña y ultra pálida gente de espeluznantes ojos blancos, vestida de harapos, que se sentaba en silencio y soledad en las sombrías Cámaras. Kurda se había mostrado reacio a hablar de ellos, y dijo que lo haría más adelante, pero con todo lo que había ocurrido desde entonces, olvidé seguir investigando el misterio. 
  -¿Quiénes son? -pregunté-. ¿Qué hacen? 
  -Son los Guardianes de la Sangre -dijo Kurda-. Llegaron a la Montaña de los Vampiros hace más de mil años... no sabemos de dónde... y desde entonces han vivido aquí, aunque aproximadamente cada década salen en pequeños grupos, y a veces regresan con nuevos miembros. Tienen sus propias habitaciones debajo de las Cámaras y rara vez se mezclan con nosotros. También poseen su propio lenguaje, costumbres y creencias. 
  -¿Son humanos? -pregunté. 
  -¡Son necrófagos! -gruñó Gavner. 
  -Eso no es justo -protestó Seba-. Son sirvientes leales, y merecen nuestra gratitud. Ellos se encargan de las ceremonias de cremación y de la noble tarea de preparar a los muertos. Además, nos proveen de sangre... La mayor parte de las reservas de sangre humana que tenemos en los almacenes proviene de ellos. Nunca podríamos transportar suficientes reservas para cubrir las necesidades de todos los vampiros del Consejo, y por eso nos confiamos a los Guardianes. No nos permiten alimentarnos directamente de ellos, pero extraen su sangre y nos la pasan en jarras. 
  -¿Por qué? -pregunté, perplejo-. No debe ser muy divertido vivir en el interior de una montaña, donando sangre. ¿Qué reciben a cambio? 
  Kurda carraspeó incómodamente. 
  -¿Sabes lo que es un saprofito? 
  Lo negué con la cabeza. 
  -Son criaturas (o pequeños organismos) que se alimentan de deshechos y cadáveres. Los Guardianes son saprofitos. Se comen los órganos internos (incluyendo el corazón y el cerebro) de los vampiros muertos. 
  Me quedé mirando a Kurda, preguntándome si me tomaba el pelo. Por su sombría expresión, deduje que no. 
  -¿Por qué se lo permiten? -exclamé, con el estómago revuelto. 
  -Porque los necesitamos -dijo Seba sencillamente-. Necesitamos su sangre. Y además, no nos perjudican. 
  -¿No le parece perjudicial comer cadáveres? -boqueé. 
  -Hasta ahora ningún muerto se ha quejado -rió Gavner, pero su humor era forzado: parecía tan incómodo como yo. 
  -Tienen mucho cuidado con los cuerpos -explicó Seba-. Somos sagrados para ellos. Primero, extraen la sangre y la guardan en barriles especiales que hacen ellos mismos (así obtuvieron su nombre), y luego abren el torso cortándolo delicadamente para sacar los órganos requeridos. También extraen el cerebro, insertando pequeños ganchos en la nariz del cadáver y sacándolo a trocitos. 
  -¿Qué? -rugió Gavner-. ¡Eso nunca lo había oído! 
  -La mayoría de los vampiros no están enterados -dijo Seba-. Pero yo he estudiado a los Guardianes en algunos aspectos durante siglos. Los cráneos de los vampiros son muy valiosos para ellos, y nunca los cortarían. 
  -Eso es un tanto inquietante -murmuró Kurda con repugnancia. 
  -¡Es vergonzoso! -bufó Gavner. 
  -¡Es alucinante! -dije yo. 
  -Una vez que han retirado los órganos y el cerebro -continuó Seba-, los guisan para hacerlos comestibles: nuestra sangre es tan mortal para los Guardianes como para cualquier otra criatura. 
  -¿Y viven de eso? -pregunté, asqueado pero fascinado. 
  -No -respondió Seba-. No sobrevivirían mucho tiempo si sólo consumieran eso. También comen comida corriente, preservando y reservando nuestros órganos sólo para ocasiones especiales: los comen en bodas, funerales y otros eventos así. 
  -¡Qué asco! -exclamé, dividido entre la risotada morbosa y la indignación moral-. ¿Por qué lo hacen? 
  -No estamos seguros de cuál es su interés -admitió Kurda-, pero en parte podría ser porque les mantiene vivos más tiempo. El Guardián medio vive unos ciento sesenta años, o más. Claro está que, si se convirtieran en vampiros, vivirían aún más, pero ninguno lo ha hecho..., teniendo en cuenta que la sangre de un vampiro es tabú hasta para los Guardianes. 
  -¿Pero por qué les permiten hacerlo? -insistí-. ¿Por qué no envían lejos a esos monstruos? 
  -No son monstruos -discrepó Seba-. Sólo gente con unos hábitos alimenticios peculiares... ¡como nosotros mismos! Además, bebemos su sangre. Es un acuerdo justo: nuestros órganos por su sangre. 
  -Yo no lo llamaría justo -murmuré-. ¡Es canibalismo! 
  -En realidad, no -objetó Kurda-. Ellos no devoran a los suyos, así que no se les puede considerar realmente caníbales. 
  -Eso es lo de menos -rezongué. 
  -Hay una delgada línea -convino Seba-, pero es la que marca la diferencia. Yo no querría ser un Guardián, y no me relaciono con ellos, pero sólo son unos extraños seres humanos que se las arreglan lo mejor que pueden. No olvides que nosotros también nos alimentamos de otras personas, Darren. No sería justo despreciarlos por ello, como no es justo que los humanos odien a los vampiros. 
  -Ya dije que esto se iba a poner morboso -rió Gavner por lo bajo. 
  -Tienes razón -sonrió Kurda-. Estos son los dominios de los muertos, no de los vivos, y debemos dejárselo a ellos. Volvamos al Festival. 
  -¿Ya has visto suficiente, Darren? -preguntó Seba. 
  -Sí -me estremecí-. ¡Y también oído suficiente! 
  -Entonces, vámonos. 
  Nos pusimos en marcha, Seba al frente, Gavner y Kurda pisándole los talones. Yo me demoré un momento, observando la corriente, escuchando el rugido del agua mientras entraba y salía de la cueva, pensando en los Guardianes de la Sangre, imaginando mi cadáver drenado y vaciado haciendo el largo descenso por la montaña, arrojado como un muñeco de trapo de roca en roca. 
  Era una imagen horrible. Sacudí la cabeza, apartándola de mis pensamientos, y me apresuré tras mis amigos, inconsciente de que en un terriblemente corto lapso de tiempo volvería a ese mismo lugar espantoso, no para condolerme por la muerte de alguien... ¡sino para luchar desesperadamente por mi vida! 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  El Festival de los No Muertos llegó a su grandioso y elaborado final la tercera noche. Las celebraciones comenzaron varias horas antes del ocaso, y aunque oficialmente el Festival acababa al caer la noche, buen número de vampiros mantuvieron el espíritu festivo hasta la mañana siguiente. 
  No hubo peleas durante el último día del Festival. Se dedicó el tiempo a contar historias, a escuchar música y a cantar. Aprendí mucho sobre nuestra historia y nuestros ancestros (los nombres de los grandes líderes vampiros, las feroces batallas donde lucharon contra humanos y vampanezes), y me habría quedado toda la noche escuchando si no hubiera tenido que irme para preparar mi próximo Rito. 
  Esta vez me tocó la Cámara de las Llamas, y todos los vampiros presentes fruncieron el ceño cuando se anunció el Rito. 
  -Es malo, ¿verdad? -le pregunté a Vanez. 
  -Sí -respondió el instructor con franqueza-. Será tu peor Rito. Le pediremos a Arra que nos ayude a prepararte. Con su ayuda, puede que lo pases. 
  Recalcó la palabra puede. 
  
  ***
  
  Pasé la mayor parte del día y la noche siguientes aprendiendo a esquivar el fuego. La Cámara de las Llamas era una gran habitación metálica con el suelo lleno de agujeros. Unos fuegos implacables se encenderían debajo de la Cámara cuando llegara la hora del Rito, y por medio de unos fuelles, unos vampiros bombearían las llamas al interior de la sala, a través del suelo. Como había tantos conductos que conducían los fuegos a los agujeros, era imposible predecir la trayectoria que seguirían las llamas y por dónde emergerían. 
  -Debes servirte de tu oído tanto como de tu vista -me instruyó Arra. La vampiresa se había herido el brazo derecho durante el Festival, y lo llevaba en cabestrillo-. Podrás escuchar cómo llegan las llamas antes de verlas. 
  Habían encendido uno de los fuegos bajo la Cámara, y un par de vampiros bombearon las llamas al interior de la habitación para que yo pudiera aprender a reconocer el sonido del fuego viajando por las cañerías. Arra se colocó detrás de mí, para apartarme del camino de las llamas en el caso de que yo no reaccionara lo bastante rápido. 
  -¿Escuchas el silbido? -preguntó. 
  -Sí. 
  -Es el sonido de las llamas al pasar cerca de ti. Estate atento cuando escuches un silbido corto... ¡como ese! -exclamó, tirando de mí, mientras una columna de fuego brotaba del suelo a mis pies-. ¿Lo oíste? 
  -Casi -dije, temblando nerviosamente. 
  -Eso no basta -replicó frunciendo el ceño-. El casi te matará. Dispones de muy poco tiempo para superar las llamas. Cada fracción de segundo es preciosa. No basta con reaccionar de inmediato; tienes que reaccionar mientras avanzas. 
  Algunas horas más tarde, le cogí el truco y estuve revoloteando por la sala, esquivando las llamas con facilidad. 
  -Eso está bien -dijo Arra mientras descansábamos-. Pero ahora sólo se ha encendido un fuego. Cuando empiece el Rito, se encenderán todos. Las llamas llegarán más rápido y serán más grandes. Todavía te falta mucho para estar preparado. 
  Tras practicar un poco más, Arra me sacó de la Cámara para conducirme junto al fuego. Me empujó hacia las llamas, agarró una rama ardiendo y me recorrió con ella las piernas y los brazos. 
  -¡Basta! -chillé-. ¡Me estás quemando vivo! 
  -¡Estate quieto! -me ordenó-. Tienes que acostumbrarte al calor. Tu piel es dura, puede resistir un gran tormento. Pero debes estar preparado para ello. Nadie logra atravesar indemne la Cámara de las Llamas. Saldrás quemado y chamuscado. Tus posibilidades de salir con vida dependen de cómo reacciones ante tus heridas. Si dejas que el dolor y el pánico te dominen..., morirás. Si no, puede que sobrevivas. 
  Sabía que no me diría aquello si no fuera cierto, así que me quedé quieto y apreté los dientes mientras ella continuaba pasándome la reluciente punta de la rama por la carne. La picazón, que había desaparecido del todo gracias a los emplastos de telaraña que me aplicara Seba, reapareció, aumentando mi miseria. 
  Durante un descanso, estudié las zonas de mi piel por donde Arra me había pasado la rama ardiente. Se había puesto de un desagradable color rosa, y escocía al tocarla, como si fuera una grave quemadura solar. 
  -¿Seguro que esto es una buena idea? -pregunté. 
  -Debes acostumbrarte al contacto de las llamas -dijo Arra-. Cuanto más dolor infrinjamos ahora a tu cuerpo, más fácil te resultará soportarlo después. Pero no te hagas ilusiones; este es uno de los Ritos más difíciles. Sufrirás mucho antes del fin. 
  -No estás levantándome mucho la moral, que digamos -gimoteé. 
  -No estoy aquí para levantarte la moral -replicó-, sino para ayudarte a salvar la vida. 
  Tras un breve debate entre Vanez y Arra, se decidió que debería prescindir de mis habituales horas de sueño antes del Rito. 
  -Necesitamos esas horas extra -dijo Vanez-. Ya has tenido tres días y tres noches para descansar. Ahora, entrenar es más importante que dormir. 
  Así que, tras un corto descanso, regresé a la Cámara y al fuego, donde aprendí a esquivar las llamas por los pelos. Era mejor no moverse mucho de un lado a otro durante la prueba. De ese modo, se podía escuchar con mayor atención y concentrarse en advertir por dónde saldría el siguiente estallido de llamas. Eso implicaba acabar chamuscado y un poco quemado, pero era preferible a dar un mal paso y convertirse en una nube de humo. 
  Entrenamos hasta media hora antes del comienzo del Rito. Regresé por un breve momento a mi celda a tomarme un respiro y cambiarme de ropa (tan sólo llevaba unos pantalones cortos de cuero), y luego volví a la Cámara de las Llamas, donde un montón de vampiros se habían reunido para desearme lo mejor. 
  Arrow (el Príncipe calvo de los tatuajes) llegó desde la Cámara de los Príncipes para supervisar el Rito. 
  -Siento que ninguno de nosotros hubiera estado presente la última vez -se disculpó, haciendo el signo del toque de la muerte. 
  -Está bien -repuse-. No tiene importancia. 
  -Eres un competidor cortés -dijo Arrow-. Bien, ¿conoces las reglas? 
  Asentí. 
  -Tengo que resistir quince minutos ahí dentro y procurar no asarme. 
  -Bien expresado -sonrió ampliamente el Príncipe-. ¿Estás listo? 
  -Casi -dije, con las rodillas temblando. 
  Me volví hacia Mr. Crepsley.
  -Si no lo consigo, quiero que usted... -comencé, pero él me interrumpió airadamente. 
  -¡No hables así! ¡Piensa en positivo! 
  -Estoy pensando en positivo -dije-, pero sé que va a ser muy difícil. Sólo quería decirle que he estado pensando en ello, y, si muero, me gustaría que llevara mi cuerpo a casa y me enterrara en mi tumba. De esa forma estaría cerca de mamá, papá y Annie. 
  Mr. Crepsley parpadeó nerviosamente (¿eran lágrimas lo que intentaba ocultar?) y se aclaró la garganta. 
  -Haré lo que me pides -respondió con voz ronca, y luego me tendió la mano. Pero en lugar de estrechársela, le di un fuerte abrazo. 
  -Me siento orgulloso de haber sido su asistente -le susurré al oído, y antes de que pudiera decirme nada más, me aparté de él y entré en la Cámara de las Llamas. 
  La puerta se cerró a mis espaldas con un sonido metálico, acallando el ruido de los fuegos al ser encendidos. Caminé hacia el centro de la habitación, sudando copiosamente por el calor y el miedo. El suelo ya estaba caliente. Quise frotarme saliva en los pies, para refrescarlos, pero Arra me había aconsejado no hacer eso demasiado pronto. Todo estaría mucho más caliente más tarde; mejor reservar la saliva para cuando la necesitara realmente. 
  Desde los conductos bajo el suelo llegó un sonido gorgoteante. Me puse tenso, pero resultó ser sólo una sacudida en una de las cañerías. Relajándome, cerré los ojos, inspirando profundamente, aprovechando que aún había aire limpio que respirar. Ese sería otro problema que tendría que afrontar; aunque hubiera agujeros en el techo y las paredes, el oxígeno se agotaría, y tendría que encontrar bolsas de aire entre las llamas o correría el riesgo de asfixiarme. 
  Mientras pensaba en el aire, escuché un furioso sonido siseante en el suelo, debajo de mí. Abrí los ojos y vi erupcionar una irregular chimenea de llamas varios pies a mi izquierda. 
  El Rito había comenzado. 
  Ignoré el chorro de llamas (estaban demasiado lejos para hacerme daño) y agucé el oído para anticiparme al próximo estallido. Esta vez llegó de uno de los rincones más alejados de la habitación. Había sido un buen comienzo. A veces, según Arra, las llamas te atrapaban justo al principio y ya no te dejaban en todo el Rito. Al menos, había tenido tiempo de adaptarme gradualmente al calor. 
  Cerca, a mi derecha, se escuchó un sibilante sonido. Salté a un lado mientras el fuego invadía el espacio, reprendiéndome a mí mismo: aquella ráfaga había estado cerca, pero no me alcanzó. Debería haberme quedado donde estaba, o apartarme cautelosamente. Al moverme como lo había hecho, podría haber tenido un serio problema.
  Ahora las llamas danzaban en rápidas oleadas por toda la Cámara. El aire se había vuelto terriblemente caliente, y ya me costaba respirar. A mi derecha, a escasas pulgadas de mis pies, un agujero empezó a silbar. No me moví cuando brotó el fuego y mordió mi pierna: podía soportar una pequeña quemadura. Detrás de mí, un agujero más ancho escupió una ráfaga mayor. Me moví ligeramente hacia delante, evitando lo peor de su mordisco con un suave balanceo. Sentí las llamas lamer la piel de mi espalda, pero ninguna me quemó.
  Lo peor era cuando dos o más géiseres brotaban de golpe de agujeros muy próximos entre sí. No había nada que pudiera hacer cuando quedaba atrapado entre un grupo de fieras columnas, excepto encoger el estómago y pasar con sumo cuidado a través de la pared de llamas más delgada.
  Al cabo de unos minutos, mis pies agonizaban, pues recibían las peores quemaduras. Escupí en la palma de mis manos y froté la saliva sobre las plantas, lo que me produjo un pequeño alivio temporal. Podría haber andado sobre las manos, para darles un respiro a mis pies, pero eso habría expuesto al fuego mi cabeza y mi cabello...
  La mayoría de los vampiros, cuando se preparaban para los Ritos, se afeitaban la cabeza meses antes para presentarse calvos a las pruebas. De este modo, si les tocaba la Cámara de las Llamas, tenían mejores oportunidades, ya que el pelo ardía con mucha más facilidad que la carne. Pero no estaba permitido afeitarse la cabeza expresamente para ese Rito, y las cosas habían sucedido tan rápido que nadie había pensado en prepararme para la posibilidad de enfrentarme a las llamas. 
  No había modo de saber cuánto tiempo había transcurrido. Debía concentrar hasta el último atisbo de mi atención en el suelo y en el fuego. La más mínima distracción tendría consecuencias fatales...
  Frente a mí, varios agujeros escupieron sus llamas al mismo tiempo. Comencé a retroceder, cuando escuché a mi espalda un silbido salvaje en las cañerías. Volví a encoger el estómago y me giré velozmente a la izquierda, apartándome de las láminas de fuego más gruesas. 
  El momento de peligro pasó, pero estaba acorralado en un rincón. Vanez me había advertido al respecto, incluso antes de que Arra se hiciera cargo de mi adiestramiento. 
  -Aléjate de los rincones -me había dicho-. Mantente en el centro tanto como te sea posible. Si te ves empujado hacia un rincón, apártate de él enseguida. La mayoría de los que ha muerto en la Cámara de las Llamas lo han hecho en los rincones, atrapados entre paredes de fuego, sin poder respirar. 
  Comencé a retroceder por donde había venido, pero los agujeros aún estaban escupiendo fuego y me cerraban el paso. A regañadientes, di un rodeo hasta la esquina, listo para aprovechar la primera oportunidad que se me presentara. El problema fue... que no la hubo.
  El gorgoteo de los conductos a mi espalda me indujo a detenerme. Las llamas brotaron del suelo detrás de mí, abrasándome la espalda. Hice una mueca de dolor, pero no me moví: no tenía a dónde. El aire era muy escaso en aquella zona de la estancia. Agité las manos delante de mi cara, intentando crear una corriente de aire fresco, pero no dio resultado.
  Ante mí, las columnas de llamas ahora formaban virtualmente una pared de fuego, de al menos seis o siete pies de anchura. Apenas podía ver el resto de la estancia a través de las agitadas llamas. Mientras estaba allí, esperando que surgiera un hueco por el que pasar, las bocas de varios conductos sisearon a mis pies al mismo tiempo. ¡Una gran bola de fuego surgía de ellos y estaba a punto de estallar justo debajo de mí! Sólo dispuse de una fracción de segundo para pensar y actuar.
  Si me quedaba allí, me carbonizaría.
  Si retrocedía, me carbonizaría.
  Si me echaba a un lado, me carbonizaría.
  ¿Y si avanzaba a través de la gruesa cortina de fuego? Probablemente también me carbonizaría, pero al otro lado había aire y un suelo seguro... si lo conseguía. Era una decisión terrible, pero no tenía tiempo para lamentarme. Cerré los ojos, la boca, me cubrí el rostro con los brazos y me sumergí en el crepitante muro de llamas. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  El fuego me engulló y onduló a mi alrededor. Jamás, ni en mis peores pesadillas, había imaginado que pudiera ser posible semejante calor. Estuve a punto de abrir la boca para dejar escapar un grito. Si lo hubiera hecho, el fuego habría bajado por mi garganta, convirtiéndome en un churrasco desde el interior. 
  Cuando aparecí al otro lado de la pared ardiente, mis cabellos eran como un monte en llamas, y estas surgían igualmente de mi cuerpo, como hongos. Me tiré al suelo y me eché a rodar, sacudiéndome el pelo con las manos, extinguiendo las llamas. No presté atención a los siseos y silbidos de los conductos. Si las llamas se hubiesen encendido en aquellos segundos de locura, me habrían devorado. Pero fui afortunado... El afortunado Darren Shan... y la suerte de los vampiros. 
  Una vez apagadas a manotazos las llamas más vivas, caí de rodillas, gimiendo débilmente. Aspirando el aire caliente y escaso, di unos suaves golpecitos sobre el incandescente revoltijo de mi cabeza, asegurándome de que no quedaran chispas a la espera de reavivarse. 
  Mi cuerpo entero se había puesto negro y rojo. Negro por el hollín, rojo donde las quemaduras habían mordido mi carne. Estaba hecho polvo, pero tenía que seguir. A pesar del dolor, a pesar del tormento que significaba moverme, tenía que seguir. Los voraces demonios del fuego me devorarían si no lo hacía. 
  Incorporándome, agucé el oído por encima del rugido de las llamas y escuché el sonido de los conductos. No era fácil (mis orejas habían recibido feroces quemaduras, y eso afectaba a mi sentido del oído), pero aún era capaz de detectar el más tenue indicio de siseos y silbidos, y tras dar algunos pasos inseguros, volví a ubicarme, anticipándome al estallido de las llamas y moviéndome para esquivarlas. 
  Lo único bueno de abrirme paso a través de la pared de fuego fue que perdí en gran parte la sensibilidad en mis pies. Ahora casi no sentía dolor por debajo de las rodillas. Eso significaba que me había chamuscado peligrosamente, y una parte de mí se inquietó por lo que pudiera ocurrirme al finalizar el Rito (si mis pies se habían quemado hasta extremos irrecuperables, ¡podrían amputármelos!), pero ya me preocuparía por eso en otro momento. Ahora, me sentía encantado con aquel alivio consolador. 
  Lo que me incomodaba seriamente eran mis orejas. Intenté frotármelas con saliva, pero tenía la boca completamente seca. Me las masajeé suavemente entre los dedos, pero eso empeoró el dolor. Al final, las dejé tranquilas y me esforcé en no pensar en ellas. 
  Las llamas volvieron a empujarme hacia un rincón. Antes que dejarme atrapar de nuevo, me sumergí en el rugiente banco de fuego para volver a la zona despejada, soportando el consiguiente dolor. 
  Cerraba los ojos tan a menudo como me era posible, cada vez que existía la más mínima pausa. El calor podría resultar espantoso para ellos. Podían quedarse tan secos como mi boca, y temía perder la vista. 
  Mientras aún estaba esquivando otro terrible estallido de fuego, las llamas en la Cámara empezaron a extinguirse. Me detuve con suspicacia. ¿Sería el principio de un asalto aún peor? ¿Podía esperar que una enorme bola de fuego surgiera de las tuberías y me desintegrara? 
  Mientras me removía nerviosamente y aguzaba el oído, la puerta de la Cámara se abrió y entraron unos vampiros cubiertos con gruesas capas. Me quedé mirándolos como si fueran extraterrestres. ¿Qué estaban haciendo? ¿Eran bomberos perdidos? Alguien debería haberles dicho que no podían estar allí. Era peligroso. 
  Retrocedí ante los vampiros a medida que se acercaban a mí. Les habría advertido que salieran antes de que explotara la gran bola de fuego, de no ser porque me había quedado sin voz. Ni siquiera pude articular un gemido. 
  -¡Darren, se acabó! -dijo uno de los vampiros. Su voz se parecía a la de Mr. Crepsley, pero era imposible; Mr. Crepsley no podía estar deambulando por la Cámara en mitad de un Rito. 
  Agité una mano chamuscada hacia los vampiros, exclamando: 
  -¡Alejaos! ¡Fuera de aquí! 
  -¡Darren! -volvió a decir el vampiro que encabezaba el grupo-. ¡Se acabó! ¡Lo has superado! 
  Sus palabras carecían de sentido para mí. Sólo sabía que se aproximaba una enorme bola de fuego, y si esos imbéciles me bloqueaban el paso, no me sería posible esquivarla. Arremetiendo contra ellos, intenté zigzaguear entre sus brazos hacia la salvación. Eludí al vampiro que iba al frente, pero el siguiente me cogió por el pescuezo. Me hizo mucho daño y caí al suelo, con un grito silencioso. 
  -¡Con cuidado! -barbotó el vampiro líder, y entonces se inclinó sobre mí: ¡era Mr. Crepsley! -Darren -dijo suavemente-, todo está bien. Lo has hecho. Estás a salvo. 
  Sacudiendo la cabeza, incapaz de pensar con claridad, proferí la misma palabra una y otra vez: 
  -¡Fuego! ¡Fuego! ¡Fuego! 
  Aún gritaba cuando me levantaron sobre una camilla y me sacaron de la Cámara. E incluso fuera, libre de las llamas, con los médicos atendiendo mis heridas, mis labios no podían dejar de pronunciar la advertencia, y mis ojos rodaban de izquierda a derecha, buscando temerosamente signos delatores de un terror rojo y amarillo.
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Mi celda. Yacía sobre mi vientre. Los médicos examinaban mi espalda, frotando frescas lociones sobre mi piel. Alguien levantó mis pies achicharrados, emitió un jadeo y pidió ayuda. 
  
  ***
  
  Miraba fijamente el techo. Alguien sujetaba una antorcha ante mis ojos, observando mis pupilas. Una cuchilla recorría mi cabeza, afeitándomela, librándome de los restos de mi  cabello chamuscado. Gavner Purl avanzó un paso, preocupado. 
  -Creo que está... -empezó a decir. 
  Oscuridad. 
  
  ***
  
  Pesadillas. El mundo en llamas. Corría. Ardía. Chillaba. Pedía ayuda. Todos los demás también ardían. 
  Un despertar agitado. Vampiros a mi alrededor. La pesadilla aún se revolvía en las profundidades de mi mente. Convencido de que la celda estaba en llamas, intenté escapar desesperadamente. Me sujetaron. Los maldije. Luché. El dolor me traspasó. Hice una mueca de dolor. Me relajé. Regresé a mis sueños plagados de llamas. 
  
  ***
  
  Por fin emergí lentamente del país de los delirios. Yacía boca abajo. Moví ligeramente la cabeza, mirando fijamente a mi alrededor. Mr. Crepsley y Harkat Mulds estaban sentados cerca de mí, observándome. 
  -Creí... haber visto a... Gavner -resollé. 
  Mr. Crepsley y Harkat saltaron hacia mí, esbozando unas sonrisas preocupadas. 
  -Antes estuvo aquí -dijo Mr. Crepsley-. Y también Kurda, Vanez y Arra. Los médicos les dijeron que se fueran. 
  -¿Lo... hice? -pregunté. 
  -Sí. 
  -¿Mis quemaduras... son graves? 
  -Muy graves -repuso Mr. Crepsley. 
  -Pareces... una salchicha... refrita -bromeó Harkat. 
  Reí débilmente. 
  -Ahora... a quien me parezco... es a ti -le dije. 
  -Sí -convino-. Pero... te pondrás... mejor. 
  -¿Sí? -Mi pregunta iba dirigida a Mr. Crepsley. 
  -Sí -respondió, con un firme asentimiento-. Has padecido un  terrible calvario, pero el daño no será permanente. Tus pies sufrieron la peor parte, pero los médicos te los han salvado. Tardarás un tiempo en curarte, y puede que nunca vuelva a crecerte el cabello, pero ya no estás en peligro inmediato. 
  -Me siento... fatal -le dije. 
  -Alégrate de poder sentir algo -replicó sin ambages. 
  -¿Y el... próximo Rito? 
  -No pienses en eso ahora. 
  -De... debo hacerlo -jadeé-. ¿Tendré... tiempo... para... prepararme? 
  Mr. Crepsley no respondió. 
  -Dígame... la verdad -insistí. 
  -No habrá tiempo extra -suspiró-. Kurda está en la Cámara de los Príncipes en estos momentos, exponiendo tu caso, pero no ha podido persuadirlos de posponerlo. No hay precedentes de aplazamientos entre un Rito y otro. Los que no sean capaces de continuar, deben... -se detuvo. 
  -...ser conducidos... a la Cámara de... la Muerte -concluí por él. Mientras él se sentaba, intentando pensar en algo reconfortante que decirme, regresó Kurda, sonrojado de excitación. 
  -¿Está despierto? -preguntó. 
  -Lo estoy -respondí. 
  Agachándose delante de mí, dijo: 
  -Está a punto de ponerse el Sol. Tienes que elegir tu próximo Rito o admitir que has fracasado y ser ejecutado. Si te llevamos a la Cámara de los Príncipes, ¿crees que podrías tenerte en pie un par de minutos? 
  -No estoy... seguro -respondí honestamente-. Me duelen... los pies. 
  
 
  -Lo sé -dijo-. Pero es importante. He encontrado un modo de ganar algo de tiempo, pero sólo si puedes actuar como si te encontraras bien. 
  -¿Qué modo? -inquirió Mr. Crepsley, sorprendido. 
  -No hay tiempo para explicaciones -masculló Kurda-. ¿Estás dispuesto a intentarlo, Darren? 
  Asentí débilmente. 
  -Bien. Traigámosle una camilla para llevarlo a la Cámara de los Príncipes. No podemos perder tiempo. 
  Nos apresuramos a través de los túneles, y llegamos a la Cámara justo cuando se ponía el Sol. Vanez Blane estaba fuera, esperando con su bandera púrpura. 
  -¿A dónde vais, Kurda? -preguntó-. ¡Darren no está preparado para hacer frente a un Rito mañana! 
  -Confía en mí -dijo Kurda-. Ha sido idea de Paris, pero no podemos revelarlo. Debemos actuar como si estuviéramos dispuestos a continuar. Todo depende de que Darren se tenga en pie y escoja su Rito. Vamos. Y recordad: tenemos que actuar como si no pasara nada. 
  A todos nos desconcertaba el comportamiento de Kurda, pero no teníamos más remedio que hacer lo que decía. Al entrar en la Cámara de los Príncipes, oí cómo se acallaban las voces de los vampiros mientras todos los ojos se clavaban en nosotros. Kurda y Mr. Crepsley me transportaron hasta la plataforma de los Príncipes. Harkat y Vanez iban detrás. 
  -¿Este es el joven señor Shan? -inquirió Paris. 
  -Lo es, Excelencia -respondió Kurda. 
  -Tiene un aspecto terrible -observó Mika Ver Leth-. ¿Seguro que está en condiciones de continuar con los Ritos? 
  -Sólo está descansando, Excelencia -dijo Kurda suavemente-. Le encanta fingir que está herido para que le transportemos de aquí para allá como a un gran señor. 
  -¿De veras? -replicó Mika, sonriendo con tirantez-. En ese caso, dejad que el chico se adelante y elija su próximo Rito. ¿Sois conscientes -añadió ominosamente- de lo que tendremos que hacer si no es capaz? 
  -Lo somos -dijo Kurda, mientras soltaba su extremo de la camilla. Mr. Crepsley hizo lo mismo. Los dos vampiros me ayudaron a ponerme en pie, y luego me soltaron despacio. Me tambaleé peligrosamente y estuve a punto de caerme. Probablemente así habría sido, de no haber tantos vampiros presentes: no quería parecer débil ante ellos. 
  Luchando contra el dolor, avancé a trompicones hasta la plataforma. Tardé un buen rato en subir los peldaños, pero no vacilé. Nadie dijo nada mientras ascendía, y cuando llegué hasta la saca con las piedras numeradas, saqué una y se realizó la comprobación de costumbre. 
  -Número cuatro -anunció el vampiro que sostenía la saca, una vez elegida la piedra-. Los Jabalíes Vampirizados. 
  -Un Rito difícil -consideró Paris cuando la piedra fue entregada a los Príncipes para su certificación-. ¿Estás preparado para ello, Darren Shan? 
  -No... sé de qué... se trata -dije-. Pero... estaré... aquí para enfrentarme a ello... mañana, como... está previsto. 
  Paris sonrió con calidez. 
  -Me alegra oírlo. -Se aclaró la garganta y abrió mucho los ojos con expresión inocente-: Yo, sin embargo, no podré hacerlo. Tengo asuntos inaplazables que atender, y, lamentablemente, me perderé este Rito. Pero mi buen colega Mika acudirá en mi lugar. 
  Mika imitó la inocente expresión de Paris. 
  -La verdad es que yo tampoco podré salir mañana de la Cámara. Este asunto del Lord Vampanez absorbe todo mi tiempo. ¿Y tú, Arrow? 
  El Príncipe calvo meneó la cabeza pesarosamente. 
  -Yo también debo presentarte mis excusas. Mi agenda está llena. 
  -Señores -dijo Kurda, adelantándose rápidamente-, ya os habéis saltado uno de los Ritos de Darren. Permitimos vuestra ausencia en esa ocasión, pero descuidar vuestro puesto dos veces durante los Ritos es imperdonable y un grave perjuicio para Darren. Debo protestar enérgicamente. 
  Paris empezó a sonreír, se contuvo y frunció el ceño. 
  -No te falta razón -murmuró. 
  -No podemos perdernos otro Rito del chico -admitió Mika. 
  -De un modo u otro, uno de nosotros debe estar presente -concluyó Arrow. 
  Los tres Príncipes se juntaron y lo discutieron en voz baja. Cuando dedicaron a Kurda un guiño y una sonrisita tonta, supe que se traían algo entre manos. 
  -Muy bien -dijo Paris, alzando la voz-. Darren ha declarado que está listo para su próximo Rito. Como no podremos estar presentes para supervisarlo, hemos decidido posponerlo. Te pedimos disculpas por las inconveniencias, Darren. ¿Querrás perdonarnos? 
  -Lo dejaré... pasar por... esta vez -dije, forzando una sonrisa. 
  -¿Y cuánto tendremos que esperar, señores? -preguntó Kurda, actuando con impaciencia-. Darren está ansioso por concluir sus Ritos. 
  -No mucho -dijo Paris-. Uno de nosotros estará presente en el Rito al ponerse el Sol, dentro de setenta y dos horas. ¿Os parece bien? 
  -Es un fastidio, señores -suspiró Kurda teatralmente-, pero si tenemos que esperar, lo haremos. 
  Tras hacer una reverencia, Kurda me hizo bajar de la tarima, me ayudó a subir nuevamente a la camilla y me sacó de la Cámara con Mr. Crepsley. Una vez fuera, los vampiros me dejaron en el suelo y rompieron a reír. 
  -¡Kurda Smahlt, eres un sinvergüenza! -rugió Mr. Crepsley-. ¿Cómo se te ocurrió eso? 
  -Fue idea de Paris -respondió Kurda humildemente-. Los Príncipes querían ayudar a Darren, pero no podían decir abiertamente que le darían tiempo para recuperarse de sus heridas. Necesitaban una excusa para guardar las apariencias. De esta forma, daba la sensación de que Darren estaba preparado y dispuesto a continuar, así que no es ninguna vergüenza posponer la prueba. 
  -Así que... por eso tenía... que estar de pie -observé-. Así nadie... sospecharía. 
  -Correcto -repuso Kurda con una amplia sonrisa-. Todo el mundo en esa Cámara sabía qué ocurría en realidad, pero como todo parecía estar en orden, nadie ha puesto objeciones. 
  -Tres noches... y tres días -musité-. ¿Será... suficiente? 
  -Si no lo es, no será por no intentarlo -dijo Mr. Crepsley con fiera determinación, y emprendimos la marcha por los túneles con paso vigoroso, en busca de algún médico capaz de ponerme en forma antes de enfrentarme a los Jabalíes Vampirizados. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  El tiempo transcurrió lentamente mientras estuve recuperándome confinado en mi hamaca. Los médicos se preocupaban muchísimo por mí, aplicándome lociones sobre la carne achicharrada, cambiándome las vendas, limpiando las heridas, asegurándose de que no se produjera ninguna infección. A menudo comentaban lo afortunado que había sido. No había sufrido ningún daño permanente, excepto, tal vez, la pérdida del pelo. Mis pies sanarían, mis pulmones estaban bien, y la mayor parte de mi piel se regeneraría. Considerando todo eso, estaba en muy buena forma, y debía agradecérselo a mi buena estrella. 
  Pero yo no me sentía en buena forma. Sentía dolor todo el tiempo. Ya era bastante malo cuando yacía sin moverme, pero se volvía insoportable cuando me movía. Con frecuencia, gritaba contra mi almohada, deseando poder dormirme y no despertarme hasta que hubiera pasado el dolor, pero hasta en sueños me torturaban las consecuencias del fuego, y, aterrorizado por las pesadillas, nunca me separaba de la vigilia más que una aguda punzada de dolor. 
  Me visitaba mucha gente, lo cual me ayudaba a distraerme del dolor. Seba y Gavner pasaban horas a mi lado, contándome historias y chistes. Gavner había comenzado a llamarme Tostadito, porque decía que parecía una tostada quemada. Y se ofreció a buscar la punta de alguna antorcha calcinada para dibujar unas pálidas cejas sobre mi frente, ya que las mías habían ardido junto el pelo en mi cabeza. Le dije dónde podía meterse la punta de la antorcha... ¡y el resto de ella también! 
  Le pregunté a Seba si existía algún tratamiento especial para las quemaduras, con la esperanza de que el viejo vampiro conociera algún remedio tradicional que los médicos ignoraran. 
  -Ay, no -dijo-, pero cuando tus heridas hayan sanado, haremos otro viaje a las cuevas de las arañas de Ba'Halen y buscaremos telarañas para prevenir el escozor ulterior. 
  Arra venía a verme a menudo, aunque pasaba más tiempo hablando con Mr. Crepsley que conmigo. Los dos se pasaban horas hablando de sus viejas noches y su vida juntos, cuando eran pareja. 
  Al cabo de un rato empecé a preguntarme si aquel par planeaba juntarse de nuevo, y cómo afectaría eso a mi relación con el vampiro. Cuando le pregunté a Mr. Crepsley al respecto, carraspeó con embarazo y masculló que no lo molestara con tales tonterías: Arra y él sólo eran buenos amigos. 
  -Por supuesto que lo son -dije, riendo para mis adentros y haciéndole un guiño de complicidad. 
  Kurda sólo pudo bajar a verme un par de veces. Ahora que el Festival de los No Muertos había concluido, los vampiros tenían que discutir muchos asuntos, la mayoría relacionados con los vampanezes. Como General veterano y experto en vampanezes, debía pasar la mayor parte de sus horas de vigilia en reuniones y conferencias. 
  Arra estaba conmigo en una de las raras ocasiones en que Kurda me visitó. Se puso tensa cuando lo vio, y él emprendió la retirada para evitar una confrontación. 
  -Espera -lo llamó ella-. Quiero agradecerte lo que hiciste por Darren. 
  -No fue nada -sonrió él. 
  -Sí lo fue -discrepó ella-. Muchos de nosotros nos preocupamos por Darren, pero sólo tú tuviste el sentido suficiente para llevarle la salvación cuando más lo necesitaba. Los demás nos habríamos quedado quietos, viéndole morir. No estoy de acuerdo con tus métodos (hay una delgada línea entre la diplomacia y la cobardía), pero a veces funcionan mejor que los nuestros. 
  Arra se fue, y Kurda sonrió suavemente. 
  -¿Sabes? -comentó-. Eso es lo más cerca que estará nunca de decir que le gusto. 
  Kurda me dio un poco de agua (me tenían a base de dieta líquida), y me contó lo que había ocurrido mientras yo estaba fuera de combate. Se había establecido un comité para discutir las acciones de los vampanezes y qué hacer en caso de emergencia respecto al Lord Vampanez. 
  -Por primera vez, están hablando seriamente de firmar la paz con los vampanezes -dijo. 
  -Eso debería hacerle feliz. 
  Él suspiró. 
  -Si eso hubiera ocurrido hace unos años, me habría puesto a dar gritos de alegría. Pero se acaba el tiempo. Creo que hará falta más que un simple comité para unir a las tribus y combatir la amenaza del Lord Vampanez. 
  -Pensaba que usted no creía en el Lord Vampanez -dije. 
  Se encogió de hombros. 
  -Oficialmente, no. Pero entre tú y yo... -bajó la voz-, la idea de que exista me espanta como a un tonto. 
  -¿Cree que es real? -pregunté. 
  -Si Mr. Tiny lo dice..., sí. E independientemente de lo que yo crea, no hay duda de los poderes de Mr. Tiny. A menos que actuemos con rapidez para prevenir la posibilidad de que surja un Lord Vampanez, estoy seguro de que vendrá. Detenerle antes de que lo haga podría suponer un sacrificio terrible, pero si es el precio que hay que pagar por evitar una guerra, que así sea. 
  Resultaba extraño escuchar a Kurda hacer una confesión así. Si él (amigo de los vampanezes) estaba preocupado, los otros vampiros estarían aterrorizados. Yo no había prestado mucha atención a lo que se decía sobre el Lord Vampanez, pero me propuse hacerlo en el futuro. 
  La noche siguiente (la última antes del comienzo de mi cuarto Rito) Mr. Crepsley vino a verme después de encontrarse con Vanez Blane. Harkat ya estaba junto a mi hamaca. La Personita pasaba más tiempo que nadie conmigo. 
  -Tuve que hablar de unas cosas con Vanez -dijo Mr. Crepsley-, y ambos estamos de acuerdo en que el descanso te será más útil que el entrenamiento para tu próximo Rito. No se requiere ninguna habilidad especial para el Rito de los Jabalíes Vampirizados. Simplemente tienes que enfrentarte a dos jabalíes a los que se les ha inyectado sangre de vampiro y matarlos. Es una sencilla lucha a muerte. 
  -Si pude abatir a un oso, podré abatir a un par de jabalíes -sonreí ampliamente, intentando parecer optimista: había matado a un oso salvaje durante nuestra caminata hacia la Montaña de los Vampiros. 
  -Desde luego que puedes -convino Mr. Crepsley-. Si no fuera por tus heridas, hasta me arriesgaría a apostar que podrías hacerlo con una mano atada a la espalda. 
  Sonreí, y luego tosí. Había estado tosiendo mucho desde que me sacaron de la Cámara de las Llamas. Era la reacción natural por todo el humo que había inhalado. Mis pulmones no habían sufrido ningún daño serio, así que la tos desaparecería en un par de días. Mr. Crepsley me tendió un vaso de agua, y la sorbí lentamente. Ahora era capaz de alimentarme por mí mismo y, horas antes, esa misma noche, había disfrutado de mi primera comida desde que saliera de la Cámara de las Llamas. Aún me encontraba en muy mala forma, pero gracias a mi sangre vampírica, me estaba recuperando rápidamente. 
  -¿Te sientes preparado para el Rito? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Me habría gustado disponer de otras veinticuatro horas -suspiré- pero creo que estaré bien. Estuve caminando unos quince minutos después de desayunar y me sentía bien. Si he podido sostenerme sobre mis piernas, es que debo estarlo... Cruzo los dedos. 
  -He estado hablando con Seba Nile -dijo Mr. Crepsley, cambiando de tema-. Me contó que está pensando en retirarse cuando el Consejo haya finalizado. Siente que ya ha servido bastante tiempo como intendente de la Montaña de los Vampiros. Quiere volver a ver el mundo por última vez, antes de morir. 
  -Quizá pueda venir con nosotros al Cirque du Freak -sugerí. 
  -En realidad -dijo Mr. Crepsley, mirándome atentamente a la espera de mi reacción-, puede que no regresemos al Cirque du Freak. 
  -¿Eh? -Fruncí el ceño. 
  -Seba me ha ofrecido su puesto como intendente. Y estoy pensando en aceptarlo. 
  -Creía que a nadie le gustaba ser intendente -dije. 
  -No es un trabajo muy solicitado -admitió Mr. Crepsley-, pero ser intendente es un cargo muy respetable. La gestión de la Montaña de los Vampiros es una gran responsabilidad. Y se obtienen grandes recompensas: durante cientos de años, se llega a tener gran influencia en la vida de cada nuevo General. 
  -¿Por qué le ofreció ese trabajo a usted? -pregunté-. ¿Por qué no a uno de sus asistentes? 
  -Sus asistentes son jóvenes. Sueñan con convertirse en Generales o con salir al mundo y dejar su huella. No sería justo obligar a uno de ellos a renunciar a sus sueños cuando yo estoy disponible, preparado y capacitado para tomar posesión del cargo. 
  -Quiere hacerlo, ¿verdad? -inquirí, leyendo sus deseos en su expresión. 
  Él asintió. 
  -Hace una o dos décadas, ni siquiera me lo habría planteado. Pero desde que dimití como General, mi vida no ha tenido propósito alguno. No me había dado cuenta de hasta qué punto me había apartado del clan, hasta que asistí a este Consejo. Sería la manera ideal de reestablecerme. 
  -Si tanto lo desea, hágalo -le animé. 
  -Pero, ¿y tú? -preguntó-. Como mi asistente, tendrías que quedarte aquí conmigo hasta que fueras lo suficientemente mayor para marcharte por tu cuenta. ¿Te gusta la idea de pasar los próximos treinta años de tu vida enclaustrado en el interior de esta montaña? 
  -La verdad es que no -dije-. He disfrutado mi estancia (dejando a un lado los Ritos), pero supongo que podría acabar por aburrirme después de un par de años. -Me pasé una mano por mi cabeza calva y pensé un instante en ello-. Además, hay que tener en cuenta a Harkat. ¿Cómo regresaría si nosotros nos quedáramos? 
  -Yo me... quedaré contigo... si decides... permanecer aquí -dijo este. 
  -¿Lo harías? -le pregunté, sorprendido. 
  -Parte de... mi memoria... ha vuelto. Aún hay... muchas lagunas, pero yo... recuerdo que Mr. Tiny... me dijo que el único... modo en que yo podía... descubrir quién era... antes de morir... es... quedarme a tu lado. 
  -¿Y cómo puedo yo ayudarte a descubrir quién eres? -inquirí. 
  Harkat se encogió de hombros. 
  -No lo... sé. Pero yo me... quedaré contigo... todo el tiempo... que quieras. 
  -¿No te importa quedarte confinado en esta montaña? 
  Harkat sonrió. 
  -Las Personitas... nos adaptamos... fácilmente. 
  Me tumbé de espaldas y consideré la propuesta. Si me quedaba, podría aprender más sobre las costumbres de los vampiros, y tal vez hasta prepararme para llegar a ser un General. Esa idea me atraía: podía imaginarme a mí mismo conduciendo una tropa de vampiros a la batalla contra los vampanezes, como un capitán pirata o un oficial del ejército. 
  Por otro lado, puede que nunca volviera a ver a Evra Von, ni a Mr. Tall, ni a mis otros amigos del Cirque du Freak. No más viajes alrededor del mundo, actuando para el público, ni comodidades ni lujos como ir al cine o encargar comida china... ¡al menos durante treinta años! 
  -Es una decisión difícil -medité en voz alta-. ¿Me lo puedo pensar? 
  -Por supuesto -dijo Mr. Crepsley-. No hay prisa. Seba no espera una respuesta hasta después del Consejo. Lo discutiremos con más detalle cuando hayan concluido tus Ritos. 
  -Si los concluyo -aventuré, con una nerviosa sonrisa. 
  -Cuando los concluyas -insistió Mr. Crepsley, y me sonrió de un modo tranquilizador. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  El cuarto Rito: los Jabalíes Vampirizados. 
  Daba la impresión de que la mitad de los vampiros de la montaña se hallaba presente para ver cómo me enfrentaba a dos jabalíes salvajes. Supe, mientras esperaba que diera comienzo el Rito, que ese interés en mí era un hito sin precedentes. Muchos vampiros habían esperado que fracasara mucho antes de llegar hasta aquí. Estaban asombrados de que hubiera sobrevivido a la Cámara de las Llamas. Los narradores de la Montaña de los Vampiros ya se estaban ocupando de convertir mis proezas en material para una leyenda moderna. Oí a uno de ellos describir mi Rito del Sendero de las Agujas, y según él, soporté diez avalanchas, y una estalactita me atravesó limpiamente el estómago, ¡la cual tuvieron que extirparme después del Rito! 
  Era divertido escuchar las historias que entre murmullos se extendían entre aquella multitud de vampiros, aunque la mayoría carecieran de sentido. Me hacían sentir como el Rey Arturo o Alejando el Grande. 
  -Que no se te suba a la cabeza -rió Gavner, notando con cuánta atención seguía yo esas historias. Él me hacía compañía mientras Vanez elegía mis armas-. La exageración es la clave de todas las leyendas. Si fracasas ahora o en tu último Rito, contarán que eras un vago, estúpido, inútil y te pondrán como ejemplo para otros futuros vampiros. "Trabaja duro, hijo mío", dirán, "o acabarás como aquella calamidad de Darren Shan". 
  -Al menos no podrán decir que ronco como un oso -repliqué. 
  Gavner hizo una mueca. 
  -Has pasado demasiado tiempo con Larten -gruñó. 
  Vanez regresó y me tendió un pequeño garrote de madera erizado de púas y una lanza corta. 
  -Esto es lo mejor que he podido conseguirte -dijo, rascándose la piel debajo de su desaparecido ojo izquierdo con la punta de la lanza-. No son gran cosa, pero tendrán que servir. 
  -Estas me vendrán bien -respondí, aunque había esperado algo más mortífero. 
  -¿Sabes lo que va a pasar? -preguntó. 
  -Soltarán a los jabalíes al mismo tiempo. Al principio puede que se embistan entre ellos, pero en cuanto me huelan, vendrán a por mí. 
  Vanez asintió. 
  -Así fue como te localizó el oso cuando venías hacia aquí, y el motivo por el que te atacó. La sangre vampírica aumenta los sentidos de un animal, especialmente el del olfato. Irán a por cualquiera que tenga un olor más fuerte. 
  "Tendrás que acercarte a los jabalíes para poder matarlos. Utiliza la lanza y apunta a los ojos. Reserva el garrote para sus cráneos y hocicos. No te molestes en golpearles el cuerpo. Agotarías tus energías. 
  "Probablemente, los jabalíes no coordinarán sus ataques. Generalmente, cuando uno se lanza a matar, el otro se queda rezagado. Si vienen hacia ti los dos juntos, podrían obstaculizarse mutuamente. Aprovecha su confusión si puedes. 
  "Esquiva sus colmillos. Si alguno te engancha, sepárate enseguida, aunque tengas que arrojar tus armas para soltarte. Mientras eludas sus colmillos, no serán ni la mitad de peligrosos. 
  Un clarín anunció la llegada de Mika Ver Leth, que presidiría el Rito. El Príncipe ataviado de negro me dio las buenas tardes, y me preguntó si estaba listo para empezar. Le respondí que sí. Me deseó suerte y me hizo el signo del toque de la muerte, y tras comprobar que no portaba armas ocultas, tomó asiento, mientras yo entraba en la arena. 
  Esta era un gran foso circular en el suelo, rodeado por una sólida valla de madera cuyo fin era evitar la huida de los jabalíes. Los vampiros agolpados alrededor de la valla me aclamaban como una multitud de romanos en el Coliseo. 
  Estiré los brazos por encima de mi cabeza y respingué de dolor. Gran parte de mi carne estaba tierna, y algunas de mis heridas ya supuraban bajo las vendas. Los pies no me dolían demasiado (se me habían quemado bastantes terminaciones nerviosas, y pasarían semanas, quizá meses, antes de que se regenerasen), pero sentía un intenso escozor por todo el cuerpo. 
  Las puertas del foso se abrieron, y los guardias empujaron al interior dos jabalíes enjaulados. El silencio se adueñó de los atentos vampiros. Una vez que los guardias se hubieron retirado y cerrado las puertas, unos cables elevados tiraron de los cerrojos de las jaulas, abriéndolas, y luego fueron retiradas del foso con unas cuerdas. Al verse libres, los jabalíes gruñeron rabiosamente, y de inmediato cargaron el uno contra el otro, entrechocando los colmillos. Eran criaturas feroces, de unos cinco pies de largo, y puede que tres de altura. 
  Cuando mi olor llegó hasta la pareja, dejaron de pelear y se apartaron. Uno me descubrió y chilló. El otro, al observar en qué dirección miraba el primero, me avistó y cargó. Levanté la lanza en posición defensiva. El jabalí se dio la vuelta a diez pies de donde yo estaba parado, y giró a un lado, bramando salvajemente. 
  El jabalí que estaba más lejos trotó hacia mí, despacio y resuelto. Se detuvo a varios pies, mirándome malignamente, arañó el suelo con las pezuñas, y entonces se lanzó como una flecha. Esquivé fácilmente su embestida, y logré golpearle en una oreja con el extremo del garrote mientras pasaba a toda velocidad. Rugió, giró rápidamente, y volvió de nuevo a por mí. Esta vez salté sobre él, y le apunté a los ojos con la lanza, fallando por poco. Cuando aterricé, el segundo jabalí atacó. Se arrojó contra mí, abriendo y cerrando las mandíbulas como un tiburón, retorciendo los colmillos frenéticamente. 
  Eludí el asalto, pero tropecé al hacerlo. Al tener tan poca sensibilidad en mis pies, comprendí que no podría confiar en ellos como solía hacer. Tal entumecimiento en mis plantas significaba que podría enredarme con mis propios pies en cualquier momento, cuando menos lo esperase. Tendría que pisar con mucho cuidado. 
  Uno de los jabalíes me vio tambalearme y chocó conmigo de costado. Afortunadamente, sus colmillos no me alcanzaron, y aunque el golpe me dejó sin aliento, fui capaz de alejarme rodando y recuperar el equilibrio. 
  No dispuse de mucho tiempo para prepararme para el próximo ataque. Casi antes de darme cuenta, un enorme y pesado pedazo de carne venía directamente hacia mí. Actuando por instinto, me aparté y empuñé la lanza. Sonó un potente aullido, y cuando la alcé, la punta de la lanza estaba roja de sangre. 
  Me tomé un breve respiro mientras los jabalíes me rodeaban. Era fácil reconocer al que había herido (un corte largo y profundo descendía por un lado de su hocico, manando sangre), pero no era una herida seria y no le impediría volver a atacar. 
  El jabalí sangrante intentó una embestida. Agité el garrote y se dio la vuelta, bramando. El otro emprendió una peligrosa carrera, pero bajó la cabeza demasiado pronto, así que pude esquivarle apartándome rápidamente. 
  Los vampiros, en lo alto, me gritaban consejos y me animaban, pero ahogué el sonido de sus gritos y me concentré en los jabalíes. Volvían a rodearme, removiendo el polvo con sus pezuñas, resoplando con fuerza y determinación. 
  El jabalí ileso dejó repentinamente de andar en círculos y  cargó. Me hice a un lado, pero no bajó la cabeza y me persiguió. Tensando los músculos de mis piernas, salté y traté de aplastarle los sesos con el garrote. Pero lo hice a destiempo, y en vez de darle al jabalí, el jabalí me dio a mí. 
  Me derribó cuando pasó por debajo de mí e impactó con la cabeza y los hombros contra mis piernas, y caí pesadamente al suelo. El jabalí se dio la vuelta velozmente, y antes de que pudiera levantarme ya lo tenía encima, con su aliento caliente sobre mi rostro y sus colmillos destellando peligrosamente en la tenue luz del foso. 
  Golpeé al jabalí con el garrote, pero no estaba en buena posición para dar golpes efectivos. Él los ignoró y me hurgó con los colmillos. Sentí que uno de ellos me atravesaba los vendajes del vientre produciendo un corte superficial sobre la carne quemada. Si hubiera tardado más en reaccionar, el daño habría sido irremediable. 
  Agarrando el garrote por el centro, lo metí a la fuerza en la boca del jabalí, amortiguando sus ansiosos resoplidos. El jabalí retrocedió, gruñendo furiosamente. Me aparté gateando. Mientras lo hacía, el segundo jabalí me embistió por detrás. Volé sobre el primer jabalí, rodé hecho un ovillo, y me estrellé contra la valla. 
  Mientras me incorporaba, aturdido, oí que un jabalí corría directamente hacia mí. Sin tiempo para enfrentarlo, me lancé ciegamente hacia la izquierda. El jabalí, al perderme, chocó de cabeza, a toda velocidad, contra la valla, con un furioso estrépito. 
  Había dejado caer la lanza, pero tuve tiempo de recuperarla mientras el jabalí se alejaba al trote, sacudiendo la cabeza, confuso. Esperé que se desplomara, pero al cabo de unos segundos ya se había recuperado y parecía tan maligno y decidido como siempre. 
  Mi garrote seguía atascado en las fauces del otro jabalí. No había forma de recuperarlo, a menos que se le cayera. 
  Sujetando firmemente mi lanza, decidí que ya les había cedido suficiente terreno a los jabalíes. Era hora de entablar batalla. Me agaché, con la lanza extendida ante mí, y avancé. Mi actitud hizo vacilar a los jabalíes. Intentaron un par de acometidas poco entusiastas, y luego se replegaron recelosos. Obviamente, no les habían inyectado demasiada sangre de vampiro, porque de lo contrario me habrían atacado continuamente, enloquecidamente, por encima de su propia seguridad. 
  Mientras los hostigaba hacia el lado más apartado del foso, me concentré en el jabalí del morro sangrante. Parecía el más inseguro de los dos, y se retiraba más rápidamente. Se insinuaba en él cierta cobardía. 
  Simulé un ataque contra el más bravo, el del garrote en la boca, agitando la lanza en el aire, para que se diera la vuelta y huyera. Mientras el otro se relajaba ligeramente, cambié de trayectoria y salté sobre él. Agarré al jabalí por el pescuezo y me sujeté a él mientras rugía y corcoveaba. Me arrastró alrededor de casi todo el foso antes de quedarse sin resuello y detenerse. Mientras trataba de engancharme con sus colmillos, apunté con la lanza a sus ojos. Fallé, le hice un corte en el morro, le corté una oreja, volví a fallar... y por fin le acerté y le vacié el ojo derecho. 
  Su rugido al perder el ojo casi me dejó sordo. Sacudió la cabeza con más fiereza que nunca, y me arañó el estómago y el pecho con los colmillos, pero no seriamente. Me mantuve firmemente agarrado a él, ignorando el dolor en las manos y los brazos mientras mis heridas volvían a abrirse y fluía la sangre. 
  Los vampiros, en lo alto, estaban muy excitados, y sus gritos de "¡Mátalo, mátalo!" llenaban el aire. Sentí lástima por el jabalí (al fin y al cabo, su ataque había sido provocado), pero era él o yo. No había lugar para la misericordia. 
  Me coloqué frente al jabalí (un movimiento peligroso) y me preparé para un ataque frontal. Me mantuve a la derecha, para que no pudiera verme, levanté la lanza sobre mi cabeza y esperé el momento justo para descargarla. Tras unos segundos frenéticos, el jabalí me avistó con el ojo izquierdo y se detuvo, vacilante, presentando un blanco seguro. Bajando el brazo bruscamente, clavé la punta de la lanza en el hueco donde había estado su ojo derecho, hundiéndola profundamente hasta el enloquecido cerebro del jabalí. 
  Hubo un horrible sonido acuoso, y luego el jabalí se volvió loco. Se alzó sobre las patas traseras, soltando un alarido ensordecedor, y cayó pesadamente. Me aparté de su camino, pero tan pronto como tocó el suelo, se retorció como un potro salvaje. 
  Retrocedí rápidamente, pero el jabalí me siguió. No podía verme (ya no podía ver nada), ni oírme por encima del estruendo de sus rugidos, pero de todos modos me seguía. Al darme la vuelta para huir, vi al segundo jabalí preparándose para embestir. 
  Me detuve de golpe, momentáneamente inseguro, y el jabalí moribundo chocó conmigo. Caí debajo de él, soltando la lanza. Mientras intentaba girarme, el jabalí se desplomó sobre mí, se estremeció y luego se quedó quieto. Había muerto... ¡y yo estaba atrapado debajo de él! 
  Me esforcé por quitarme el jabalí de encima, pero pesaba demasiado. Si me hubiera encontrado en buenas condiciones físicas, podría haberlo conseguido, pero estaba magullado, quemado y ensangrentado. Sencillamente, no me quedaban fuerzas para mover al macizo animal. 
  Mientras me relajaba, procurando respirar con calma antes de volver a intentarlo, el segundo jabalí se detuvo junto a mí y me dio un topetazo en la cabeza. Aullé y traté de alejarme a gatas, pero no podía. El jabalí parecía esbozar una amplia sonrisa, pero podría ser sólo por el efecto del garrote, que aún seguía atascado en su boca. Bajó la cabeza y trató de morderme, pero el garrote se lo impidió. Gruñendo, se retiro unos cuantos pasos, sacudió la cabeza, retrocedió unos pasos más, y luego pateó el suelo, bajando los colmillos... ¡y cargó contra mí! 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Había salido bien librado de algunas situaciones difíciles en el pasado, pero se me había agotado la suerte. Estaba atrapado, a merced del jabalí, y sabía que no mostraría más piedad hacia mí que la que yo había mostrado con su compañero. 
  Mientras yacía allí, esperando el final, cerrando los ojos ante la embestida del jabalí, alguien gritó por encima de mí. El silencio se había extendido entre los vampiros, así que la voz sonó claramente en la caverna: 
  -¡NO! 
  Una sombra saltó al foso, interponiéndose como una flecha entre el jabalí y yo, se apoderó de la lanza que se me había caído, la agarró por el extremo romo y dirigió la punta hacia el jabalí al ataque. Este no tuvo tiempo de virar ni detenerse. Se dirigió pesadamente hacia la lanza, empalándose en ella, y luego chocó contra mi protector, que lo arrastró a un lado para evitar que cayera sobre mí. Los dos adversarios se desplomaron sobre el polvo. El jabalí luchó torpemente, intentando incorporarse. Perdió el control de sus patas. Gruñó débilmente. Luego, murió. 
  Mientras el polvo se disipaba, unas fuertes manos levantaron al jabalí que yacía sobre mí, quitando su cadáver de en medio. Cuando esas mismas manos se encontraron con las mías y me ayudaron a levantarme, bizqueé y finalmente comprendí quién había venido en mi ayuda: ¡Harkat Mulds! 
  La Personita me examinó para comprobar que no tenía ningún hueso roto, y luego me alejó de los jabalíes muertos. Sobre nuestras cabezas, los vampiros se habían quedado mudos. Entonces, mientras íbamos hacia las puertas, un par de ellos silbó. Luego, algunos lanzaron abucheos. Pronto toda la Cámara se llenó de gritos de protesta y silbidos. 
  -¡Trampa! -gritaban- ¡Es una vergüenza! ¡Que los maten a los dos! 
  Harkat y yo nos detuvimos, mirando atónitos a los furiosos vampiros que nos rodeaban. Hacía sólo un momento me habían aclamado como a un bravo guerrero... ¡y ahora pedían mi sangre! 
  No todos los vampiros participaban de aquel alboroto. Mr. Crepsley, Gavner y Kurda no alzaron sus voces pidiendo justicia. Tampoco Seba, a quien descubrí cuando se alejaba, moviendo tristemente la cabeza. 
  Mientras los vampiros nos gritaban, Vanez Blane saltó la valla y entró en el foso. Levantó las manos pidiendo silencio y poco a poco se apagó el clamor. 
  -¡Excelencia! -gritó a Mika Ver Leth, que estaba de pie junto a la valla con expresión pétrea-. ¡Estoy tan horrorizado por lo que ha ocurrido como todos los demás! ¡Pero esto no estaba planeado, y no fue idea de Darren! ¡Esa Personita no conocía nuestras costumbres y actuó por su cuenta! ¡Le ruego que no tome represalias! 
  Algunos vampiros le abuchearon cuando oyeron eso, pero Mika Ver Leth les hizo callar con un brusco gesto de la mano. 
  -Darren -dijo el Príncipe lentamente-. ¿Planeaste esto con la Personita? 
  Negué con la cabeza. 
  -Estoy tan sorprendido como todos -dije. 
  -Harkat -gruñó Mika-. ¿Has intervenido por tu cuenta... o estabas obedeciendo órdenes? 
  -Ninguna orden -respondió Harkat-. Darren... es mi amigo. No podía... quedarme quieto... viéndole... morir. 
  -Has desafiado nuestras reglas -le advirtió Mika. 
  -Vuestras reglas -replicó Harkat-. No las mías. Darren... es mi amigo. 
  Las aguileñas facciones de Mika expresaron preocupación y apoyó un dedo enguantado de negro sobre el labio superior, mientras consideraba la situación. 
  -¡Debemos matarlos! -gritó encolerizado un General-. ¡Debemos llevarlos a la Cámara de la Muerte y...! 
  -¿Tienes mucha prisa en matar a un mensajero de Mr. Tiny? -le interrumpió Mr. Crepsley suavemente. El General que había pedido nuestras cabezas guardó silencio. Mr. Crepsley se dirigió a toda la Cámara-: No podemos actuar con precipitación. Este asunto debería debatirse en la Cámara de los Príncipes, donde se pueda hablar razonablemente. Harkat no es un vampiro y no puede ser juzgado como tal. No tenemos ningún derecho a sentenciarle. 
  -¿Y qué pasa con el semi-vampiro? -exclamó otro General-. ¡Él sí está sujeto a nuestras leyes! ¡Él ha fracasado en el Rito y debe ser ejecutado! 
  -¡No ha fracasado! -gritó Kurda-. ¡El Rito fue interrumpido! ¡Mató a un jabalí! ¿Quién dice que no hubiera matado al otro? 
  -¡Estaba atrapado! -bramó el General-. ¡El jabalí iba a rematarlo! 
  -Es probable -admitió Kurda-, pero nunca lo sabremos con certeza. Darren demostró su fortaleza y su ingenio en los anteriores Ritos. Tal vez se habría zafado del jabalí muerto y evitado el ataque en el último momento. 
  -¡Tonterías! -bufó el General. 
  -¿De veras? -resopló Kurda, bajando al ring de un salto para unirse a mí, a Harkat y a Vanez-. ¿Quién puede asegurar que Darren habría perdido? -Se dio la vuelta lentamente, desafiando la mirada de todos los presentes-. ¿Quién puede decir que se encontraba en una posición realmente desesperada? 
  Hubo un largo e incómodo silencio, que finalmente rompió una voz de mujer: Arra Sails. 
  -Kurda tiene razón -dijo. Los vampiros se removieron, incómodos: nunca hubieran esperado que Arra se pusiera de parte de Kurda-. El chico se encontraba en una situación peligrosa, pero no necesariamente fatal. Podría haber sobrevivido. 
  -Yo digo que Darren tiene derecho a repetir el Rito -dijo Kurda, aprovechando el dubitativo silencio que reinaba en la Cámara-. Deberíamos aplazarlo y volver a repetirlo mañana. 
  Todos miraron a Mika Ver Leth esperando su decisión. El Príncipe meditó en silencio la cuestión durante un momento, y luego miró a Mr. Crepsley. 
  -Larten, ¿qué tienes que decir al respecto? 
  Mr. Crepsley se encogió de hombros, adustamente. 
  -Es verdad que Darren no fue realmente derrotado. Pero quebrantar las reglas generalmente implica un castigo. Mi relación con Darren me obliga a hablar por él. Desgraciadamente, no sé qué argumentar en su favor. Fueran cuales fueran las circunstancias, ha fallado esta prueba. 
  -¡Larten! -chilló Kurda-. ¡No sabes lo que dices! 
  -Sí, lo sabe -suspiré-. Y tiene razón. -Hice a un lado a Harkat, me sostuve en pie yo solo y me encaré con Mika Ver Leth-. No creo que hubiera podido escapar -dije honestamente-. No quiero morir, pero tampoco deseo pedir ningún favor especial. Si es posible repetir el Rito, lo haré. Si no, no pienso quejarme. 
  Un murmullo de aprobación recorrió la Cámara. 
  Aquellos que se habían precipitado iracundos hacia la valla se calmaron y esperaron a que Mika tomara una decisión. 
  -Hablas como un auténtico vampiro -me elogió el Príncipe-. No te culpo por lo que ha ocurrido. Ni culpo a tu amigo: no es uno de nosotros y no podemos esperar que actúe igual. No se tomarán medidas contra Harkat Mulds, eso estoy dispuesto a garantizarlo aquí y ahora, porque así lo he decidido. 
  Algunos vampiros miraron ferozmente a Harkat, pero ninguno alzó la voz en su contra. 
  -En cuanto a tu destino... -Mika vaciló-. Debo discutirlo con los otros Príncipes y con los Generales antes de dictar sentencia. No creo que podamos perdonarte la vida, pero puede que Kurda tenga razón: tal vez sea posible repetir el Rito. Que yo sepa, nunca se ha permitido, pero puede que exista alguna antigua ley a la que podamos recurrir. 
  "Regresa a tu celda -dijo Mika-, mientras yo y los demás consultamos esto con nuestros colegas. Serás informado de nuestra decisión tan pronto como acordemos una. Mi consejo -añadió en un susurro- es que deberías encomendar tu alma a los dioses, porque me temo que pronto tendrás que rendirles cuentas. 
  Asentí obedientemente ante Mika Ver Leth y mantuve la cabeza baja mientras él y los demás vampiros abandonaban la Cámara. 
  -No te dejaré morir sin luchar -me prometió Kurda, pasando sigilosamente junto a mí-. Saldrás de esta, te lo aseguro. Tiene que haber una forma. 
  Luego desapareció. Vanez Blane, Mr. Crepsley y los demás también se fueron, dejándonos a Harkat y a mí solos en el foso, con los jabalíes muertos. Harkat parecía avergonzado cuando me volví hacia él y le encaré. 
  -No... pretendía... causarte problemas -dijo-. Actué... antes de... pensar. 
  -No te preocupes por eso -le dije-. Probablemente yo hubiera hecho lo mismo de haber estado en tu lugar. Además, lo peor que pueden hacer es matarme... y habría muerto de todos modos si no me hubieras rescatado. 
  -¿No estás... enfadado? -preguntó Harkat. 
  -Claro que no -sonreí, y nos dirigimos a la salida. 
  Lo que no le dije a Harkat es que habría preferido que me dejara morir. Al menos, con el jabalí mi muerte habría sido rápida y fácil de afrontar. Ahora me quedaba por delante una larga y torturante espera, a la que casi con toda seguridad seguiría el angustioso camino hacia la Cámara de la Muerte, donde sería izado sobre las estacas y sometido a un sucio, doloroso y humillante final. Habría sido mejor morir con nobleza y rapidez en el foso. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Harkat y yo nos sentamos en nuestras hamacas y esperamos. Las celdas vecinas estaban desiertas, al igual que los túneles. La mayoría de los vampiros se había reunido en la Cámara de los Príncipes, o esperaban fuera el veredicto. Los vampiros amaban la intriga casi tanto como la lucha, y estaban ansiosos por escuchar la noticia de primera mano. 
  -¿Cómo se te ocurrió venir en mi ayuda? -le pregunté a Harkat al cabo de un rato, para romper el angustioso silencio-. Podrías haber muerto intentando salvarme. 
  -Para serte sincero... -respondió Harkat tímidamente-, lo hice más por mí... que por ti. Si tú morías, yo nunca... podría descubrir... quién... era. 
  Me eché a reír. 
  -Más vale que no les cuentes eso a los vampiros. La única razón por la que han sido indulgentes contigo es porque respetan el valor y el sacrificio. Si se enteran de que lo hiciste en tu beneficio, no hace falta que te diga lo que harán contigo. 
  -¿No te... importa? -inquirió Harkat. 
  -No -sonreí. 
  -Si deciden... matarte, ¿dejarás... que lo hagan? 
  -No podré impedírselo -respondí. 
  -¿Pero irás... tranquilamente? 
  -No estoy seguro -suspiré-. Si hubiera sido después del combate, habría ido sin rechistar... Estaba lleno de adrenalina y no tenía miedo a morir. Ahora que estoy más tranquilo, sí lo tengo. Espero poder ir con la cabeza alta, pero tengo miedo de ponerme a llorar o a suplicar clemencia. 
  -Tú no -dijo Harkat-. Tú eres... demasiado fuerte. 
  -¿Tú crees? -reí secamente. 
  -Luchaste... contra los jabalíes y... te enfrentaste... al fuego y al agua. No... mostraste miedo antes. ¿Por qué... ahora? 
  -Eso era diferente -dije-. Tenía la oportunidad de luchar. Si deciden matarme, tendré que ir a la Cámara de la Muerte sabiendo que todo está perdido. 
  -No te preocupes -dijo Harkat-. Si... mueres, tal vez... te conviertas... en una... Personita. 
  Me quedé mirando el deforme cuerpo de Harkat, su rostro desfigurado y lleno de cicatrices, sus ojos verdes y la máscara sin la cual no podría sobrevivir. 
  -Oh, eso es un gran consuelo -dije con sarcasmo. 
  -Sólo intentaba... animarte. 
  -¡Bueno, pues no lo hagas! 
  Los minutos se desgranaban agonizantemente. Deseaba que los vampiros tomaran rápido su decisión, aunque eso significara la muerte... Cualquier cosa sería mejor que estar allí sentado, sin saber nada. Finalmente, después de lo que me pareció toda un vida, escuché un ruido de pasos que se acercaban por el túnel. Harkat y yo nos envaramos, nos deslizamos fuera de las hamacas y saltamos hacia la puerta de la celda. Nos miramos nerviosamente. Harkat sonrió débilmente. Mi sonrisa fue aún más débil. 
  -Allá vamos -susurré. 
  -Buena suerte -respondió. 
  Los pasos redujeron su velocidad, se detuvieron, y luego volvieron a acercarse, suavemente. Un vampiro emergió de la penumbra del túnel y se deslizó dentro de la celda: Kurda. 
  -¿Qué ha ocurrido? -pregunté. 
  -Vine a ver cómo estabas -dijo, sonriendo torvamente. 
  -¡Bien! -barboté-. ¡Genial! ¡No puedo estar mejor! 
  -Eso pensé. -Miraba alrededor con inquietud. 
  -¿Ya se... han decidido? -preguntó Harkat. 
  -No. Pero no tardarán mucho. Van... -Se aclaró la garganta-. Van a sentenciarte a muerte, Darren. 
  Había estado esperándolo, pero igualmente fue un duro golpe. Di un paso atrás, y se me doblaron las rodillas. Si Harkat no me hubiera sostenido firmemente, me habría caído al suelo. 
  -He intentado razonar con ellos -dijo Kurda-. Los otros también. Gavner y Vanez se emplearon a fondo en tu defensa. Pero no existen precedentes. Las leyes son claras: fracasar en un Rito se castiga con la muerte. Intentamos convencer a los Príncipes de que te permitieran repetir el Rito, pero han hecho oídos sordos a nuestras súplicas. 
  -Entonces, ¿por qué no han venido a buscarme? -pregunté. 
  -Aún lo están debatiendo. Larten ha convocado a los vampiros más viejos para preguntarles si se había dado un caso semejante con anterioridad. Está haciendo todo lo que puede por ti. Si existe la más mínima laguna legal, él la encontrará. 
  -Pero no existe, ¿verdad? -pregunté, abatido. 
  Kurda meneó la cabeza. 
  -Si Paris Skyle no conoce alguna forma de salvarte, estoy seguro de que los otros tampoco. Si él no puede ayudarte, dudo que alguien pueda. 
  -Así que todo ha terminado. Estoy acabado. 
  -No necesariamente -dijo Kurda, desviando la mirada, extrañamente avergonzado. 
  -No comprendo... -Fruncí el ceño-. Acaba de decir... 
  -El veredicto es inevitable -me interrumpió-. Pero eso no significa que tengas que quedarte aquí, aceptándolo. 
  -¡Kurda! -jadeé, horrorizado por lo que decía. 
  -Puedes salir -susurró-. Conozco un modo de eludir a los guardias, un punto de fractura del que nunca he informado a nadie. Podemos atravesar la montaña, bajando por túneles que casi nunca se utilizan, para ganar tiempo. El amanecer está cerca. Una vez que estés fuera, tendrás el camino libre hasta el atardecer. E incluso entonces, no creo que nadie vaya a perseguirte. Ya que no supones ninguna amenaza, te dejarán ir. Podrían matarte si te encuentran antes, pero cuando haya pasado todo ese tiempo... 
  -No puedo hacer eso -le interrumpí-. Mr. Crepsley se avergonzaría de mí. Soy su asistente. Él tendría que responder por mí. 
  -No -dijo Kurda-. Tú ya no eres su responsabilidad, no desde que emprendiste los Ritos. Puede que la gente diga cosas a su espalda, pero nadie pondrá en tela de juicio su reputación abiertamente. 
  -No puedo -repetí, esta vez con menos convicción-. ¿Qué le pasaría a usted? Si se enteran de que me ayudó a escapar... 
  -No lo harán -dijo Kurda-. Borraré mis huellas. Mientras no te cojan, estaré bien. 
  -¿Y si me cogen y me sacan la verdad? 
  Kurda se encogió de hombros. 
  -Me arriesgaré. 
  Vacilé, atrapado en un dilema. Mi parte de vampiro quería quedarse y acabar lo que había empezado. Mi parte humana decía que no fuera estúpido, que aprovechara la oportunidad y huyera. 
  -Eres joven, Darren -dijo Kurda-. Es una locura desperdiciar tu vida. Deja la Montaña de los Vampiros. Vuelve a empezar. Ya tienes suficiente experiencia para sobrevivir por ti mismo. No necesitas que Larten siga cuidando de ti. Muchos vampiros viven por su cuenta, sin tener nada que ver con el resto de nosotros. Sé tú mismo. No permitas que el estúpido orgullo de otros enturbie tu juicio. 
  -¿Tú qué opinas? -le pregunté a Harkat. 
  -Creo que... Kurda tiene razón -dijo-. No tiene sentido... dejar que... te maten. Vete. Vive. Sé libre. Yo iré... contigo... y te ayudaré. Y más tarde... tal vez tú... puedas ayudarme a mí. 
  -Harkat no podrá venir -dijo Kurda-. Es demasiado grueso para pasar por algunos de los túneles que planeo utilizar. Ya os las arreglareis para encontraros cuando el Consejo haya acabado y él sea libre para marcharse sin levantar sospechas. 
  -El Cirque... Du Freak -dijo Harkat-. ¿Podrás... encontrarlo? 
  Asentí. Había conocido a mucha gente alrededor del mundo durante los años que pasé en el Cirque, gente que ayudaba a Mr. Tall y a sus colegas cuando llegaban a alguna población. Podrían indicarme la dirección del circo ambulante. 
  -¿Te has decidido? -preguntó Kurda-. No podemos perder tiempo discutiéndolo. Ven conmigo ahora, o enfréntate a la muerte. 
  Tragué saliva, fijé la mirada en mis pies, tomé una decisión, y luego miré fijamente a Kurda y dije: 
  -Iré. 
  No me sentía orgulloso de mí, pero la vergüenza sería mucho más dulce que las afiladas estacas de la Cámara de la Muerte. 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  Nos apresuramos a través de los desiertos corredores, bajando hacia los almacenes. Kurda me llevó hasta el fondo de uno, donde apartamos un par de grandes sacos, dejando al descubierto un pequeño agujero en la pared. Kurda empezó a esforzarse por entrar, pero tiré de él y le pedí que descansáramos un par de minutos. Me dolía todo. 
  -¿Podrás continuar? -preguntó. 
  -Sí, pero sólo si nos detenemos a descansar de rato en rato. Sé que el tiempo es oro, pero estoy demasiado exhausto para seguir adelante sin descansar. 
  Cuando me sentí preparado, seguí a Kurda a través del agujero y me encontré en un estrecho túnel que descendía abruptamente. Sugerí que nos deslizáramos hasta el fondo, pero Kurda rechazó la idea. 
  -No vamos a ir todo el camino hacia abajo -dijo-. A medio camino de esta bajada hay una cornisa que conduce a otro túnel. 
  Efectivamente, al cabo de unos minutos llegamos a un saliente, abandonamos el agujero y pronto estuvimos sobre terreno llano. 
  -¿Cómo encontró este lugar? -inquirí. 
  -Siguiendo a un murciélago -dijo, guiñándome un ojo. 
  Llegamos a una bifurcación, y Kurda se detuvo para sacar un mapa. Lo estudió en silencio durante unos segundos, y luego giró a la izquierda. 
  -¿Está seguro de que sabe por dónde va? -pregunté. 
  -No del todo -rió-. Por eso traje mis mapas. Hace décadas que no bajo a estos túneles. 
  Mentalmente intenté tomar nota de la ruta que seguíamos, por si a Kurda le ocurría algo y yo tenía que volver sobre mis pasos, pero resultó imposible. Giramos y cambiamos de dirección tantas veces que sólo un genio podría haber memorizado el camino. 
  Pasamos sobre un par de pequeños arroyos. Kurda me dijo que se unirían a otros más adelante, formando la ancha corriente que se utilizaba para los funerales en el pasado. 
  -Siempre podríamos nadar para salvarnos -sugerí en broma. 
  -¿Y por qué no agitamos los brazos y salimos volando, ya que estamos? -respondió Kurda. 
  Algunos túneles estaban oscuros como boca de lobo, pero Kurda no encendió ninguna vela. Dijo que la cera que cayera al suelo señalaría nuestra ruta, y facilitaría el trabajo a los vampiros que nos seguían el rastro. 
  Cuanto más avanzábamos, más duro era para mí seguir adelante, y teníamos que detenernos a menudo para que yo pudiera tomar aliento y recuperar energías para continuar. 
  -Te llevaría si hubiera espacio -dijo Kurda durante una de nuestras paradas, secando el sudor y la sangre de mi cuello y mis hombros con su camisa-. Pronto entraremos en unos túneles más grandes. Entonces podré llevarte en brazos si quieres. 
  -Eso sería estupendo -resollé. 
  -¿Qué quieres hacer cuando salgamos de los túneles? -preguntó-. ¿Quieres que te acompañe hasta algún camino, para asegurarnos de que estás bien? 
  Meneé la cabeza. 
  -Si lo hace, los Generales le descubrirían. Estaré bien en cuanto salga. El aire fresco me despejará. Encontraré algún sitio donde dormir, descansaré unas horas, y luego... 
  Me detuve. Había oído un ruido de piedrecitas sueltas resonando contra el suelo en uno de los túneles que habíamos dejado atrás. Kurda también lo oyó. Corrió hacia la entrada del túnel y se agazapó allí, escuchando atentamente. Al cabo de unos segundos, volvió corriendo a mi lado. 
  -¡Viene alguien! -siseó, tirando de mí-. ¡Rápido! ¡Tenemos que salir de aquí! 
  -No -suspiré, sentándome de nuevo. 
  -¡Darren! -exclamó en voz baja-. ¡No te quedes ahí! ¡Ya hemos parado antes para descansar...! 
  -No puedo -le dije-. Ya me cuesta bastante arrastrarme. No hay modo de que pueda tomar parte en una cacería a toda velocidad. Si nos han encontrado, esto es el fin. Adelántese, ocúltese. Diré que actuaba por mi cuenta. 
  -Sabes que no puedo abandonarte -dijo, agachándose junto a mí. 
  Esperamos en silencio mientras los pasos se acercaban. Por el sonido, sólo una persona nos seguía. Esperé que no fuera Mr. Crepsley... Me aterraba la idea de enfrentarme a él después de lo que había hecho. 
  El vampiro rastreador llegó a la entrada del túnel, nos observó desde las sombras durante un momento, y luego se inclinó y entró a toda prisa. ¡Era Gavner Purl! 
  -Os habéis metido en un buen lío -gruñó-. ¿De quién fue la estúpida idea de salir huyendo? 
  -¡Mía! -respondimos Kurda y yo exactamente al mismo tiempo. 
  Gavner meneó la cabeza, exasperado. 
  -No os hacéis ningún favor el uno al otro -masculló-. Vamos... La verdad. 
  -Fue idea mía -respondió Kurda, apretándome el brazo para acallar mis protestas-. Yo convencí a Darren de que viniera. La culpa es mía. 
  -Eres un idiota -le reprendió Gavner-. Esto te destruirá si llega a saberse. No sólo has olvidado que vas a convertirte en un Príncipe Vampiro... sino también el riesgo de ser conducido a la Cámara de la Muerte para sufrir el mismo destino que Darren. 
  -Sólo si tú me delatas -dijo Kurda en voz baja. 
  -¿Crees que no lo haré? -le desafió Gavner. 
  -Si fuera tu intención castigarnos, no habrías venido solo. 
  Gavner miró fijamente a su superior, y luego maldijo secamente. 
  -Tienes razón -rezongó-. No quiero verte muerto. Si los dos volvéis conmigo, no mencionaré tu nombre. De hecho, nadie tiene por qué enterarse de lo ocurrido. Harkat y yo somos los únicos que lo sabemos, de momento. Podemos traer de vuelta a Darren antes de que el juicio acabe. 
  -¿Por qué? -inquirió Kurda-. ¿Para que lo lleven a la Cámara de la Muerte y lo empalen? 
  -Si esa es la sentencia de los Príncipes..., sí -dijo Gavner. 
  Kurda meneó la cabeza. 
  -Era de eso de lo que huíamos. No dejaré que vuelva para que lo maten. No es justo quitarle la vida a un niño de un modo tan cruel. 
  -¡Justa o no -espetó Gavner-, la sentencia de los Príncipes es definitiva! 
  Los ojos de Kurda se estrecharon. 
  -Tú estás de acuerdo conmigo -susurró-. Piensas que deberían perdonarle la vida. 
  Gavner asintió a regañadientes. 
  -Pero sólo es mi opinión. No voy a ignorar la decisión de los Príncipes. 
  -¿Por qué no? -preguntó Kurda-. ¿Tenemos que obedecerles aunque estén equivocados, aunque sus reglas sean injustas? 
  -Así son nuestras costumbres -gruño Gavner. 
  -Las costumbres se pueden cambiar -insistió Kurda-. Los Príncipes son demasiado inflexibles. Ignoran el hecho de que el mundo avanza. Dentro de unas semanas, yo seré Príncipe. Puedo cambiar las cosas. Deja ir a Darren, y conseguiré revocar su sentencia. Limpiaré su nombre y le permitiré regresar y completar sus Ritos. Haz la vista gorda por esta vez y te prometo que no te arrepentirás. 
  Gavner vaciló ante las palabras de Kurda. 
  -No está bien conspirar contra los Príncipes -murmuró. 
  -Nadie lo sabrá -prometió Kurda-. Pensarán que Darren se fue solo. Nunca nos investigarán. 
  -Pero esto va contra todo aquello en lo que creemos -suspiró Gavner. 
  -A veces es necesario abandonar viejas creencias a favor de otras nuevas -dijo Kurda. 
  Mientras Gavner se angustiaba intentando tomar una decisión, yo hablé. 
  -Regresaré si quiere. Tengo miedo de morir, por eso dejé que Kurda me convenciera de huir. Pero si usted dice que debo volver, lo haré. 
  -¡No quiero que mueras! -gritó Gavner-. Pero huir no resuelve nada. 
  -¡Tonterías! -resopló Kurda-. Los vampiros estaríamos mucho mejor si hubiera más con el sentido común de evitar una pelea cuando las probabilidades están en contra nuestra. Si hacemos volver a Darren, lo conducimos a la muerte. ¿Qué sentido tiene eso? 
  Gavner pensó en ello en silencio, y luego asintió hoscamente. 
  -Esto no me gusta, pero es el menor de los males. No os haré volver. Pero -añadió- sólo si estás de acuerdo en contarle la verdad a los demás cuando seas Príncipe. Confesaremos, limpiaremos el nombre de Darren si podemos, y si no, aceptaremos nuestro castigo. ¿De acuerdo? 
  -Por mí, está bien -dijo Kurda. 
  -¿Me das tu palabra? 
  Kurda asintió. 
  -Te la doy. 
  Gavner soltó un largo suspiro y me estudió en la penumbra del túnel. 
  -¿Cómo te encuentras? -preguntó. 
  -No muy mal -mentí. 
  -Parece que estés a punto de caerte -observó, escépticamente. 
  -Lo estoy -juré. Luego le pregunté cómo nos había encontrado. 
  -Estaba buscando a Kurda -explicó-. Esperaba que pudiéramos analizar la situación entre los dos y encontrar un modo de salir de este lío. Su armario de los mapas estaba abierto. No pensé en ello entonces, pero cuando pasé por tu celda y encontré a Harkat allí solo, saqué mis conclusiones. 
  -¿Y cómo nos seguiste la pista a través de los túneles? -preguntó Kurda. 
  Gavner señaló una gota de sangre en el suelo, debajo de mí. 
  -Ha estado goteando todo el camino -dijo-. Ha dejado un rastro que incluso un tonto podría seguir. 
  Kurda cerró los ojos, haciendo una mueca. 
  -¡Por las entrañas de Charna! El espionaje nunca se me ha dado bien. 
  -¡Tienes razón! -bufó Gavner-. Si vamos a hacerlo, será mejor que nos demos prisa. En cuanto descubran la desaparición de Darren, mandarán un equipo de rastreadores tras sus huellas, y no les costará mucho encontrarle. Nuestra única oportunidad es sacarle de aquí y confiar en que el Sol les haga desistir de continuar. 
  -Eso mismo pensé yo -dijo Kurda, y empezó a avanzar. Yo le seguí como pude, con Gavner resoplando detrás de mí. 
  Hacia el final del túnel, Kurda giró a la izquierda. Iba a ir tras él cuando Gavner me sujetó del brazo y me hizo detenerme, y luego observó el túnel a la derecha. Cuando Kurda se dio cuenta de que no le seguíamos, se detuvo y volvió atrás. 
  -¿Por qué os retrasáis? -preguntó. 
  -He estado antes en esta parte de la montaña -dijo Gavner-, durante mis Ritos de Iniciación. Tenía que encontrar una joya oculta. 
  -¿Y qué? 
  -Puedo encontrar la salida -siguió Gavner-. Conozco el camino a la salida más cercana. 
  -Yo también -dijo Kurda-, y es por aquí. 
  Gavner meneó la cabeza. 
  -Podemos salir por ahí -admitió-, pero lo haremos antes si vamos por este otro túnel. 
  -¡No! -espetó Kurda-. La idea ha sido mía y yo estoy al cargo. No tenemos tiempo para andar vagando por ahí. Si estuvieras equivocado, nos costaría caro. Mi camino es el correcto. 
  -Y el mío también -insistió Gavner, y antes de que Kurda pudiera objetar nada, bajó por el túnel de la derecha, arrastrándome con él. Kurda maldijo en voz alta y nos llamó, pero como Gavner lo ignoró, no le quedó más remedio que correr detrás de nosotros. 
  -Esto es estúpido -jadeó Kurda cuando nos alcanzó. Trató de apartarme para encararse con Gavner, pero el túnel era demasiado estrecho-. Deberíamos seguir la ruta de los mapas. Conozco mejor que tú estos túneles. Esto no es más que un callejón sin salida. 
  -No -le contradijo Gavner-. Por aquí podremos ahorrarnos casi cuarenta minutos. 
  -¿Pero y si...? -empezó Kurda. 
  -Deja ya de discutir -lo interrumpió Gavner-. Cuanto más hablamos, más despacio avanzamos. 
  Kurda murmuró algo, pero no dijo nada más. Pero me pareció que no estaba muy contento. 
  Atravesamos un pequeño túnel que se extendía bajo una rugiente corriente montañosa. El agua sonaba tan cerca que temí que pudiera abrirse paso a través de las paredes del túnel y nos ahogara. No podía oír nada más que el ruido de la corriente, y estaba tan oscuro que tampoco podía ver nada. Me sentía como si estuviera totalmente solo. 
  Me alegró ver finalmente la luz al final, y me dirigí hacia ella tan rápido como pude. Gavner y Kurda también se apresuraron, como si también estuvieran ansiosos por escapar del túnel. Mientras nos sacudíamos el polvo del túnel, Kurda avanzó y se situó en cabeza. Nos encontrábamos en una pequeña cueva. Había tres túneles que salían de ella. Kurda se dirigió al túnel más lejano, a la izquierda. 
  -Iremos por aquí -dijo, reejerciendo su autoridad. 
  Gavner esbozó una amplia sonrisa. 
  -Ese es el mismo que yo iba a tomar. 
  -Entonces, démonos prisa -espetó Kurda. 
  -¿Qué te pasa? -preguntó Gavner-. Actúas de una forma muy extraña. 
  -¡No me pasa nada! -respondió Kurda, mirándolo enfurecido. Luego, sonrió débilmente-. Lo siento. Es ese túnel bajo la corriente. Sabía que tendríamos que atravesarlo. Por eso quería tomar el otro camino... para evitarlo. 
  -¿Temías que el agua lo atravesara? -rió Gavner. 
  -Sí -contestó Kurda, rígidamente. 
  -Yo también lo temí -dije yo-. No me gustaría tener que arrastrarme por un lugar así muy a menudo. 
  -Cobardes -dijo Gavner, riendo entre dientes. Empezó a andar hacia Kurda, sonriendo, y entonces se detuvo y miró de reojo. 
  -¿Ocurre algo? -pregunté. 
  -Creo que he oído algo -dijo. 
  -¿Qué? 
  -Ha sonado como si alguien tosiera. Vino del túnel de la derecha. 
  -¿Una partida de búsqueda? -pregunté, preocupado. 
  Gavner frunció el ceño. 
  -Lo dudo... Si así fuera, vendrían de atrás. 
  -¿Qué pasa? -inquirió Kurda con impaciencia. 
  -Gavner cree haber oído algo -dije, mientras el General se dirigía sigilosamente a explorar el túnel. 
  -Es sólo el ruido de la corriente -dijo Kurda-. No tenemos tiempo para... 
  Pero era demasiado tarde. Gavner ya había entrado en el túnel. Kurda se acercó rápidamente a donde yo estaba parado, y se esforzó por ver algo en la oscuridad que quedaba en el túnel tras el paso de Gavner. 
  -Sería mejor que siguiéramos solos -refunfuñó-. No hace más que retrasarnos. 
  -¿Y si hay alguien ahí? -pregunté. 
  -Aquí abajo no hay nadie aparte de nosotros -resopló Kurda-. Deberíamos seguir sin ese tonto, ya nos alcanzará. 
  -No -dije-. Prefiero esperarle. 
  Kurda hizo rodar los ojos pero permaneció con aire hosco junto a mí. Gavner se había ido no hacía más que un par de minutos, pero cuando regresó, parecía haber envejecido varios años. Le temblaban las piernas y se vino abajo en cuanto salió del túnel. 
  -¿Qué ocurre? -pregunté. 
  Sacudió la cabeza, incapaz de hablar. 
  -¿Has encontrado algo? -indagó Kurda. 
  -Hay... -Gavner se aclaró la garganta-. Id a verlo -susurró-. Pero tened cuidado. Que no os vean. 
  -¿Qué no nos vean quiénes? -pregunté, pero no me respondió. 
  Lleno de curiosidad, me arrastré por el túnel, con Kurda justo detrás de mí. Era corto, y mientras me aproximaba al final, advertí el parpadeo de unas antorchas en una gran cueva más allá. Me tendí sobre el estómago, y luego me acerqué poco a poco hasta conseguir una vista más clara de la cueva. Lo que vi hizo que se me encogieran las tripas. 
  Unas veinte o treinta personas deambulaban por allí. Algunas estaban sentadas, otras tumbadas en esteras, y otras jugaban a las cartas. Tenían la apariencia general de los vampiros: corpulentos, de rasgos rudos, y cabellos toscamente cortados. Pero alcancé a ver su piel purpúrea y su pelo y ojos rojos, y los identifiqué de inmediato: ¡nuestros encarnizados enemigos, los vampanezes! 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Kurda y yo retrocedimos lentamente y nos reunimos con Gavner en la cueva más pequeña. Nos sentamos cerca de él y durante un rato nadie dijo nada. Finalmente, Gavner habló en un tono apagado y distraído. 
  -He contado unos treinta y cuatro. 
  -Había treinta y cinco cuando los vimos nosotros -dijo Kurda. 
  -Hay dos cuevas contiguas de dimensiones similares -observó Gavner-. Podría haber más en ellas. 
  -¿Qué están haciendo aquí? -pregunté en un susurro. 
  Los vampiros clavaron sus ojos en mí. 
  -¿Tú qué crees? -inquirió Gavner. 
  Me lamí los labios nerviosamente. 
  -¿Vienen a atacarnos? -aventuré. 
  -Tú lo has dicho -dijo Gavner sombríamente. 
  -No necesariamente -dijo Kurda-. Puede que hayan venido a discutir algún tratado. 
  -¿Tú crees? -se burló Gavner. 
  -No -suspiró Kurda-. En realidad, no. 
  -Tenemos que avisar a los vampiros -dije. 
  Kurda asintió. 
  -Pero, ¿y tu fuga? Uno de nosotros puede conducirte a... 
  -Olvídelo -le interrumpí-. No voy a huir en una situación así. 
  -Entonces, vamos -dijo Kurda, incorporándose y dirigiéndose al túnel bajo la corriente-. Cuando antes avisemos a los otros, antes podremos volver y... 
  Estaba a punto de agacharse para entrar en el túnel cuando se detuvo repentinamente y se hizo a un lado. Nos hizo señas para que nos quedásemos donde estábamos,  miró cautelosamente al interior del túnel y luego volvió corriendo. 
  -¡Viene alguien! -siseó. 
  -¿Vampiro o vampanez? -preguntó Gavner. 
  -Está demasiado oscuro para saberlo. ¿Crees que podemos arriesgarnos a esperar a descubrirlo? 
  -No -dijo Gavner-. Tenemos que salir de aquí. -Estudió los tres túneles de salida-. Podemos regresar a las Cámaras por el del centro, pero nos llevaría mucho tiempo. Si descubren el rastro de sangre de Darren y nos siguen... 
  -Vayamos por el de la izquierda -dijo Kurda. 
  -Ese no conduce a la salida -objetó Gavner, frunciendo el ceño. 
  -De acuerdo con mis mapas, sí -le contradijo Kurda-. Conecta con un túnel muy pequeño, en el que no es fácil reparar. Yo lo encontré por pura casualidad. 
  -¿Estás seguro? -preguntó Gavner. 
  -Los mapas no mienten -dijo Kurda. 
  -Entonces, vamos -decidió Gavner, y salimos corriendo. 
  Me olvidé del dolor mientras atravesábamos los túneles a toda velocidad. No tenía tiempo para preocuparme por mí mismo. Todo el clan de los vampiros estaba amenazado, y sólo pensaba en volver a la Cámara de los Príncipes para advertirles. 
  Cuando llegamos al túnel del que hablaba Kurda, descubrimos que se había hundido. Nos quedamos mirando el montón de rocas, consternados, hasta que Kurda lanzó una imprecación y dio una furiosa patada a la obstrucción. 
  -Lo siento -suspiró. 
  -No es culpa tuya -le dijo Gavner-. No podías saberlo. 
  -¿A dónde vamos ahora? -pregunté. 
  -¿Volvemos a la cueva? -sugirió Gavner. 
  Kurda meneó la cabeza. 
  -Si nos han descubierto, vendrán tras nosotros por ahí. Hay otro túnel que podemos usar. Nos hará volver en la misma dirección, y enlaza con los túneles que llevan a las Cámaras. 
  -¡Pues vamos! -ladró Gavner, y seguimos a Kurda mientras nos guiaba a través de la oscuridad. 
  Hablamos lo menos posible, deteniéndonos ocasionalmente a escuchar posibles sonidos de persecución. No captábamos ninguno, pero eso no significaba que no nos estuvieran siguiendo; los vampanezes podían moverse tan silenciosamente como los vampiros si lo deseaban. 
  Al cabo de un rato, Kurda hizo un alto y acercó su cabeza a las nuestras. 
  -Estamos justo detrás de la cueva donde están los vampanezes -susurró-. Moveos despacio y con mucho cuidado. Si nos descubren, lucharemos por nuestras vidas... ¡y luego saldremos corriendo como el diablo! 
  -Espere -dije-. Yo no tengo armas. Si nos atacan, necesitaré una. 
  -Yo sólo tengo un cuchillo -dijo Kurda-. ¿Gavner? 
  -Yo tengo dos, pero los necesitaré. 
  -¿Y con qué voy a luchar yo? -siseé-. ¿Les echo el aliento? 
  Gavner esbozó una amplia y sombría sonrisa. 
  -No te ofendas, Darren, pero si Kurda y yo no podemos rechazarlos, no creo que tú marques la diferencia. Si nos vemos en problemas, coge los mapas de Kurda y dirígete a las Cámaras mientras nosotros nos quedamos a luchar. 
  -No puedo hacer eso -jadeé. 
  -¡Tú harás lo que te diga! -gruñó Gavner, sin dejar lugar a objeciones. 
  Empezamos a avanzar de nuevo, con más cautela que nunca. Los sonidos de la cueva llegaban hasta nuestros oídos: vampanezes riendo y hablando en voz baja. Si hubiera estado solo, podría haberme dejado llevar por el pánico y echado a correr, pero Kurda y Gavner estaban hechos de otra pasta, y su calma y aplomo me contuvieron. 
  La suerte nos acompañó hasta que volvimos a entrar en el túnel largo y nos topamos con un vampanez solitario, andando hacia nosotros, jugueteando con su cinturón. Levantó la vista por casualidad mientras nos quedábamos helados, notó al instante que no éramos vampanezes y abrió la boca para lanzar un rugido. 
  Gavner se lanzó hacia él como una flecha, con los cuchillos destellando. Clavó uno en el vientre del vampanez y le rebanó la garganta con el otro antes de que pudiera emitir sonido alguno y alertar a sus compañeros. Nos habíamos librado por los pelos, y esbozamos unas débiles sonrisas de alivio mientras Gavner tendía el cadáver en el suelo. Pero cuando nos disponíamos a seguir adelante, otro vampanez apareció al final del túnel, nos vio y gritó pidiendo ayuda. 
  Gavner gimió desolado. 
  -Tanto sigilo... -murmuró, cuando un torrente de vampanezes salió corriendo de la caverna. Se plantó firmemente en medio del túnel, bloqueando el paso de una pared a otra, y luego nos habló por encima del hombro-: ¡Vosotros salid de aquí! ¡Los contendré todo lo que pueda! 
  -¡No permitiré que te enfrentes a ellos tú solo! -dijo Kurda. 
  -¡Lo harás si te queda sentido común! -gruñó Gavner-. Este túnel es estrecho. Una sola persona podrá mantenerlos a distancia igual que dos. ¡Coge a Darren y corred hacia las Cámaras lo más rápido que podáis! 
  -Pero... -empezó a decir Kurda. 
  -¡Estás reduciendo nuestras posibilidades! -rugió Gavner, lanzando una cuchillada a uno de los vampanezes más próximos, obligándole a retroceder-. ¡Quitadme a ese vampanez muerto de ahí detrás para que no tropiece con él..., y corred! 
  Kurda asintió tristemente. 
  -Buena suerte, Gavner Purl -dijo. 
  -Suerte -gruñó Gavner, y realizó otro ataque. 
  Apartamos el cadáver del camino de Gavner y retrocedimos hasta la boca del túnel. Kurda se detuvo y observó a Gavner en silencio mientras este lanzaba estocadas a los vampanezes con sus dos cuchillos. De momento los mantenía a raya, pero sólo era cuestión de minutos que cayeran sobre él, desarmándolo y matándolo. 
  Kurda se dio la vuelta para sacarme de allí, pero entonces se detuvo y sacó un mapa. 
  -¿Te acuerdas de aquella antigua cámara funeraria que visitamos? -me preguntó-. ¿La Cámara del Último Viaje? 
  -Sí -dije. 
  -¿Crees que podrías encontrar el camino hacia las Cámaras desde allí? 
  -Es posible. 
  Desplegó el mapa y me señaló el túnel donde estábamos. 
  -Síguelo hasta el final -dijo-. Luego gira dos veces a la derecha y cuatro a la izquierda. Llegarás a esa cámara. Espera unos minutos por si alguno de nosotros aparece, y tómate un respiro. Intenta arreglarte las vendas para que la sangre no siga goteando, y luego sigue. 
  -¿Y qué va a hacer usted? -pregunté. 
  -Ayudar a Gavner. 
  -Pero él dijo... 
  -¡Ya sé lo que dijo! -barbotó-. Me da igual. Si luchamos los dos juntos tendremos más posibilidades de contenerlos. 
  Kurda me agarró por los hombros con fuerza.
  -¡Buena suerte, Darren Shan! 
  -Suerte -respondí, desdichadamente. 
  -¡No te quedes mirando! -dijo-. ¡Vete inmediatamente! 
  -De acuerdo -accedí, y me escabullí. 
  Llegué hasta el segundo giro a la derecha antes de detenerme. Sabía que debía hacer lo que Kurda me había dicho y volar hacia las Cámaras, pero no podía soportar la idea de dejar atrás a mis amigos. Se habían metido en aquel lío por mí. No era justo permitir que ellos se enfrentaran a la muerte mientras yo me iba de rositas. Alguien tenía que avisar a los vampiros, pero no me parecía que tuviera que ser yo. Si le decía a Kurda que me había olvidado del camino de regreso, tendría que ir él mismo, lo cual significaba que yo podría quedarme a luchar junto a Gavner. 
  Volví sobre mis pasos por el túnel, donde tenía lugar un furioso enfrentamiento. Cuando llegué allí, vi que Gavner aún estaba rechazando a los vampanezes sin ayuda de nadie. Kurda no había conseguido situarse a su altura. Ambos discutían. 
  -¡Te digo que te vayas! -rugía Gavner. 
  -¡Y yo te digo que no! -le chillaba Kurda. 
  -¿Y qué pasa con Darren? 
  -Le he dicho en qué dirección debía volver. 
  -¡Eres un imbécil, Kurda! -exclamó Gavner. 
  -Ya lo sé -rió Kurda-. Ahora, ¿me vas a dejar una parte o tendré que luchar yo también contra ti como los vampanezes? 
  Gavner apuñaló a un vampanez con una marca de nacimiento redonda y de color rojo oscuro en la mejilla izquierda, que se desplomó a un par de pasos. 
  -De acuerdo -gruñó-. En cuanto tengas oportunidad, colócate a mi derecha. 
  -De acuerdo -dijo Kurda, y sostuvo férreamente su cuchillo al costado mientras esperaba. 
  Avancé con sigilo. No quería gritar y distraerlos. Ya casi había llegado junto a ellos cuando los vampanezes retrocedieron varios pies y Gavner gritó: 
  -¡Ahora! 
  Gavner giró a la izquierda, y Kurda se adelantó entonces, situándose junto a él. Comprendí que había llegado demasiado tarde para ocupar el lugar de Kurda, así que empecé a retroceder de mala gana. Mientras lo hacía, sucedió tal disparate que me paré en seco sobre mis huellas, clavado al suelo. 
  Cuando Kurda se acercó a Gavner, levantó el cuchillo y lo hizo descender en un arco feroz. Se hundió profundamente en el vientre de su objetivo, abriendo la carne en un tajo mortal. Habría podido recrearme en tan precioso golpe si hubiera caído sobre algún vampanez. Pero Kurda no había hundido su acero en ninguno de los invasores de piel púrpura... ¡sino en Gavner Purl! 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  No podía entender lo que estaba pasando. Gavner tampoco. Se desplomó contra la pared, con los ojos fijos en el cuchillo que sobresalía de su vientre. Dejó caer sus propios cuchillos, agarró la empuñadura y trató de desclavárselo, pero las fuerzas le abandonaron y se deslizó hasta el suelo. 
  Aunque Gavner y yo estábamos conmocionados, los vampanezes no demostraron la menor sorpresa. Se relajaron, y los que estaban en retaguardia regresaron a su cueva. El de la marca de nacimiento roja en la mejilla se adelantó, se detuvo junto a Kurda y contempló al vampiro moribundo. 
  -Por un minuto pensé que habías vuelto en su ayuda -dijo el vampanez. 
  -No -respondió Kurda. Había aflicción en su voz-. Si hubiera podido, le habría noqueado y luego me lo habría llevado a algún lugar, pero los otros podrían rastrear sus señales mentales. Más adelante hay un chico, un semi-vampiro. Está herido, así que no os será difícil capturarlo. Quiero que lo cojáis vivo. A él no podrán rastrearlo. 
  -¿Te refieres al chico que está detrás de ti? -preguntó el vampanez. 
  Kurda se volvió bruscamente. 
  -¡Darren! -jadeó-. ¿Desde cuándo estás ahí? ¿Qué has...? 
  Gavner gimió. Entonces reaccioné por fin, me lancé hacia delante, ignorando a Kurda y a los vampanezes, y me agaché junto a mi moribundo amigo. Ahora sus ojos estaban abiertos, pero no parecía ver nada. 
  -¿Gavner? -pregunté, sujetando sus manos, manchadas de sangre al intentar extraerse el cuchillo. El General Vampiro tosió y se estremeció. Sentí cómo la vida escapaba de él-. Estoy con usted, Gavner -susurré, sollozando-. No está solo. Yo... 
  -S-s-si... -tartamudeó. 
  -¿Qué? -lloré-. Más despacio. Tiene mucho tiempo... -Era una descarada mentira. 
  -S-siento no haberte dejado... d-dormir... con m-mis ronquidos -resolló. No sabía si aquellas palabras iban dirigidas a mí o a alguien más, pero antes de poder preguntárselo, la expresión se le congeló en el rostro y su espíritu se elevó rumbo al Paraíso. 
  Apreté mi frente contra la de Gavner y aullé lastimeramente, aferrado a su cadáver. Los vampanezes podrían haberme cogido fácilmente entonces, pero estaban desconcertados, y nadie hizo un movimiento para atraparme. Simplemente permanecieron allí, a mi alrededor, esperando a que cesara mi llanto. 
  Cuando al fin levanté la cabeza, nadie se atrevió a sostener mi mirada. Todos bajaron los ojos, y Kurda el primero. 
  -¡Le ha matado! -siseé. 
  Kurda tragó saliva dificultosamente. 
  -Tuve que hacerlo -graznó-. Ya no había tiempo para concederle una muerte noble... Podrías haber escapado si yo se lo hubiera dejado a los vampanezes.
  -Todo el tiempo supo que estaban ahí -susurré. 
  Él asintió. 
  -Por eso no quería seguir la ruta bajo la corriente -dijo-. Temía que ocurriera esto. Todo habría salido bien si hubiéramos ido por donde yo quería. 
  -¡Usted está aliado con ellos! -grité-. ¡Es un traidor! 
  -Tú no entiendes lo que está ocurriendo -suspiró-. Sé que esto te parece terrible, pero no es lo que tú piensas. Estoy intentando salvar a nuestra raza, no condenarla. Hay cosas que no sabes... Cosas que ningún vampiro sabe. La muerte de Gavner es algo lamentable, pero en cuanto te lo explique bi... 
  -¡Al infierno sus explicaciones! -chillé-. ¡Es un traidor y un asesino..., una escoria! 
  -Te salvé la vida -me recordó suavemente. 
  -A costa de la de Gavner -sollocé-. ¿Por qué lo hizo? Él era su amigo... 
  -Él... 
  Sacudí la cabeza y le corté sin dejarle responder. 
  -¡No me importa! ¡No quiero escucharlo! 
  Agachándome, cogí uno de los cuchillos de Gavner y lo blandí ante mí. Los vampanezes levantaron sus armas inmediatamente y me rodearon. 
  -¡No! -gritó Kurda, interponiéndose en su camino-. ¡Dije que lo quería vivo! 
  -Tiene un cuchillo -gruñó el vampanez con la marca de nacimiento-. ¿Pretendes que le dejemos cortarnos los dedos mientras huimos de él? 
  -No te preocupes, Glalda -dijo Kurda-. Yo me encargo de esta situación. 
  Dejó caer su cuchillo, extendió las manos y caminó lentamente hacia mí. 
  -¡Deténgase! -chillé-. ¡No se acerque más! 
  -Estoy desarmado -dijo. 
  -¡No me importa! ¡Le mataré de todas formas! ¡Es lo que se merece! 
  -Puede que sí -admitió-, pero no creo que tú quieras matar a un hombre desarmado, no importa lo que haya hecho. Si estoy equivocado, pagaré mi error de la forma más dura..., pero no creo estarlo. 
  Eché hacia atrás el cuchillo para apuñalarlo, y luego bajé la mano. Él tenía razón: aunque hubiera matado a Gavner a sangre fría, yo no podía hacer lo mismo. 
  -¡Le odio! -grité, y luego le arrojé el cuchillo. Mientras se agachaba, me di la vuelta y me lancé velozmente hacia el túnel, giré a la derecha y escapé. 
  Mientras los vampanezes se abalanzaban en tropel tras de mí, oí cómo Kurda les gritaba que no me hicieran daño, que estaba herido y no podría ir muy lejos. Uno gritó que se adelantaría con unos cuantos por un atajo para interceptar los túneles que conducían a las Cámaras. Otro quiso saber si yo llevaba alguna otra arma. 
  Luego dejé de oír a mis enemigos y al traidor, y corrí en la oscuridad, huyendo ciegamente, llorando por mi amigo sacrificado, el pobre y difunto Gavner Purl. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  Los vampanezes tardaron lo suyo en atraparme. Sabían que no podía escapar. Me encontraba herido y cansado, y sólo tenían que mantenerse cerca e ir tirando lentamente del sedal. Mientras yo corría dando vueltas por los túneles, el rugido de la corriente montañosa se incrementó, y me di cuenta de que mis pies me conducían a la antigua cámara funeraria. Pensé en cambiar de dirección, para burlar a Kurda, pero habría perdido el camino si lo hacía y nunca llegaría a las Cámaras. Mi única oportunidad era seguir por las sendas que me resultaban familiares y confiar en poder interceptar al menos a uno si el techo caía detrás de mí. 
  Irrumpí en la Cámara del Último Viaje y me detuve a recuperar el aliento. Podía escuchar los ruidos que hacían los vampanezes que venían tras de mí. Estaban demasiado cerca para sentir alivio, y necesitaba descansar, pero no había tiempo. Moviéndome con dificultad, busqué la salida. 
  Al principio, no reconocí la cueva, y me pregunté si sería posible que hubiera entrado en el sitio equivocado por error. Entonces se me ocurrió que me encontraba simplemente en el lado opuesto de la corriente donde había estado antes. Avancé bordeando la orilla, miré hacia el otro extremo y vi el túnel por donde debía salir. También vi a una persona de piel muy pálida, de ojos blancos y ropas harapientas, sentada sobre una roca cerca de la pared... ¡Un Guardián de la Sangre! 
  -¡Ayuda! -grité, alarmando al hombre delgado, que se levantó de un salto, mirándome con los ojos entornados-. ¡Vampanezes! -grazné-. ¡Están invadiendo la montaña! ¡Hay que avisar a los Generales! 
  El Guardián estrechó los ojos y meneó la cabeza, y luego dijo algo en un lenguaje que no comprendí. Abrí la boca para repetir el aviso, pero antes de que pudiera hacerlo, compuso un signo con los dedos, volvió a menear la cabeza, y se escabulló de la cueva, desapareciendo velozmente en las sombras del túnel que había más allá. 
  Lancé una maldición (¡los Guardianes de la Sangre también podrían estar aliados con los vampanezes!), y entonces eché un vistazo hacia abajo, hacia el agua oscura que corría a mis pies, y me estremecí. El arroyo no era particularmente ancho, y podría haberlo saltado con facilidad en cualquier otro momento. Pero me hallaba exhausto, dolorido y desesperado. Todo lo que quería era echarme boca abajo y dejar que los vampanezes me cogieran. Continuar no parecía tener sentido. Ellos daban por seguro que me atraparían. Sería mucho más sencillo rendirse ahora y... 
  -¡No! -exclamé en voz alta. Ellos habían matado a Gavner, y matarían al resto de los vampiros (incluido Mr. Crepsley) si yo no conseguía llegar primero a las Cámaras y detenerlos. Tenía que continuar. Retrocedí varios pasos, preparándome para saltar. Al mirar por encima de mi hombro, vi al primer vampanez entrando en la cueva. Retrocedí unos cuantos pasos más, y luego corrí hacia el borde de la orilla y salté. 
  Inmediatamente supe que no iba a conseguirlo. No había tomado suficiente impulso. Agité los brazos con la esperanza de conseguir sujetarme al borde, pero caí a varios pies de mi salvación y me hundí en las heladas aguas del arroyo. 
  La corriente me arrastró inmediatamente. Cuando emergí a la superficie, la boca del túnel que salía de la cueva para convertirse en subterráneo se encontraba ya casi encima de mí. Disparé los brazos, aterrorizado, y me sujeté a una roca que sobresalía en la orilla. Haciendo acopio de mis últimas fuerzas, me abrí camino hacia una relativa seguridad. Desafiando el flujo del agua, me dejé caer a medias sobre la roca y me agarré de unos hierbajos profundamente enraizados. 
  Estaba en una posición peligrosa, pero habría podido abrirme paso a zarpazos... de no haber sido por la docena de vampanezes que cruzaron el arroyo y permanecían en pie ante mí con los brazos cruzados, esperando pacientemente. Uno encendió un cigarrillo y luego me arrojó la cerilla a la cara. Erró el blanco, cayó al agua, se apagó con un siseo, y desapareció con estremecedora rapidez por el oscuro túnel que se internaba en la montaña. 
  Mientras me aferraba a la roca, helado y calado hasta los huesos, preguntándome qué hacer, Kurda se abrió paso entre los vampanezes y se arrodilló. Extendió una mano para ayudarme a salir, pero no podía alcanzarme. 
  -¡Que alguien me sujete de los tobillos y me baje! -dijo. 
  -¿Para qué? -inquirió el vampanez llamado Glalda-. Deja que se ahogue. Será lo más fácil. 
  -¡No! -ladró Kurda-. ¡Nada se gana con su muerte! Es joven y abierto a nuevas ideas. Necesitaremos vampiros como él si vamos a... 
  -De acuerdo, de acuerdo -suspiró Glalda, e indicó a dos de sus hombres que sujetaran las piernas de Kurda y lo bajaran hasta el borde para que pudiera rescatarme. 
  Miré fijamente las manos de Kurda, estirándose hacia mí, y luego su rostro, a escasa distancia. 
  -Usted mató a Gavner -gruñí, descubriendo los dientes. 
  -Lo discutiremos más tarde -dijo, tirando de mis muñecas. 
  Me zafé de él y le escupí los dedos, y estuve a punto de caerme al agua. No podía soportar la idea de que me tocara. 
  -¿Por qué lo hizo? -gemí. 
  Kurda meneó la cabeza. 
  -Es demasiado complicado. Ven conmigo y más tarde te lo explicaré. Cuando estés a salvo, y te hayas secado y comido algo, nos sentaremos y... 
  -¡No me toque! -chillé cuando intentó alcanzarme de nuevo. 
  -¡No seas estúpido! -dijo él-. ¡No estás en posición de discutir! Dame la mano y déjame ponerte a salvo. No te harán daño, te lo prometo. 
  -¿Usted promete? -dije con desprecio-. Su palabra no significa nada. Es un mentiroso y un traidor. No le creería ni aunque me dijera que el mundo es redondo. 
  -Cree lo que quieras -masculló-, pero yo soy todo lo que hay entre tú y esta tumba acuática, así que puedes permitirte los remilgos. ¡Dame la mano y deja de actuar como un idiota! 
  -No tiene ni idea -respondí, meneando la cabeza indignado-. No sabe nada de honor ni lealtad. Preferiría morir que entregarme a una escoria como usted. 
  -¡No seas...! 
  Antes de que pudiera terminar, me solté de mi asidero en la roca, me impulsé con las piernas y dejé que el agua me llevara. 
  -¡Darren..., no! -gritó Kurda, haciendo un último intento por sujetarme. Pero ya era demasiado tarde... Sus dedos se cerraron en el aire. 
  Fui a la deriva, arrastrado por el río, más allá del alcance de Kurda y sus aliados los vampanezes. Hubo un momento de extraña paz, durante el cual me mecí de un lado al otro en el centro de la corriente. Clavé los ojos en Kurda mientras estaba así, sonreí ligeramente y me toqué la frente y los párpados con los dedos de la mano derecha, haciendo el signo del toque de la muerte. 
  -¡Hasta en la muerte saldré triunfante! -aullé, agregando una rápida y silenciosa plegaria para enfatizar mi juramento, y que mi sacrificio incitara a los dioses de los vampiros a descargar su terrible venganza sobre el traidor y sus aliados. 
  Y entonces, antes de que Kurda pudiera responder, la corriente me atrapó y me arrastró brutalmente fuera de su vista en un instante, hacia la oscuridad, la agitada locura y el hambriento vientre de la montaña.
     
  
  CONTINUARÁ...
  
LA CANDENTE SAGA DE DARREN SHAN CONTINUA CON...
   
   
  EL PRÍNCIPE VAMPIRO
   
   
   Oscuridad... Frío... Aguas revueltas... rugiendo como mil leones... Giro y giro sin parar... Golpeo contra las rocas... Protejo mi rostro con los brazos... Encojo las piernas para hacerme aún más pequeño, exponiendo lo menos posible. 
   Soy lanzado contra un puñado de raíces... Me aferro a ellas... Me resbalo... Las húmedas raíces son como dedos muertos que tratan de agarrarme... Hay poco espacio entre el agua y el techo del túnel... Respiro en rápidos jadeos... La corriente vuelve a atraparme... Intento resistir... Las raíces se desprenden de mis manos... Soy arrastrado. 
   Vueltas y más vueltas... Una roca golpea mi cabeza... Veo estrellas... Casi me desmayo... Lucho por mantener la cabeza erguida... Escupo el agua, pero trago aún más... Siento que me estoy tragando medio río. 
   La corriente me arroja contra una pared... Rocas afiladas hacen cortes profundos en mis caderas y muslos... El agua fría, glacial, adormece el dolor... Detiene el flujo de la sangre... Un descenso repentino... Me precipito en un profundo estanque... Abajo, abajo, abajo... La fuerza del agua al caer me mantiene sumergido... Me invade el pánico... No consigo encontrar el camino hacia la superficie... Me ahogo... Si no respiro enseguida, yo... 
   Mis pies golpean la roca y me propulso hacia delante... Subo flotando lentamente y me alejo del estanque... Aquí, el flujo es suave... Hay mucho espacio entre el agua y el techo del túnel... y puedo mantenerme a flote y respirar... un aire gélido que se clava en mis pulmones, pero que aspiro ávida y agradecidamente. 
   El río desemboca en lo que parece ser una gran cueva. Suenan rugidos desde el extremo opuesto: el agua vuelve a caer abruptamente por allí. Me dejo llevar hacia un lado antes de enfrentarme a un nuevo descenso. Necesito descansar y llenar de aire mis pulmones. Mientras me mantengo a flote junto a la pared en la oscuridad, algo intenta agarrarse a mi cabeza calva. Parecen ramitas. Me agarro a ellas para estabilizarme, y entonces me doy cuenta de que no son ramitas... ¡sino huesos! 
   Demasiado exhausto para asustarme, agarro los huesos pensando que fueron parte de algún salvavidas. Aspiro larga y profundamente, y exploro los huesos con mis dedos. Están unidos a una muñeca, esta a un brazo, este a un cuerpo y este a una cabeza: un esqueleto completo. En el pasado, el río se utilizaba para deshacerse de los vampiros muertos. Este debió llegar hasta aquí para pudrirse en este sitio durante décadas. A ciegas, busco otros esqueletos, pero no encuentro ninguno. Me pregunto quién fue este vampiro, cuándo vivió, y cuánto tiempo ha estado aquí. Qué horrible, quedar atrapado en una cueva como esta, sin tener un entierro apropiado ni un lugar de descanso final.  
   Sacudo el esqueleto, con la esperanza de liberarlo. La cueva estalla en chillidos agudos y aleteos. ¡Alas! ¡Docenas de cientos de pares de alas! Algo se estrecha en mi cara y se aferra a mi oreja izquierda. Araña y muerde. Lanzo un grito, y me lo arranco de un manotazo. 
   No consigo ver nada, pero siento un torbellino de objetos volantes pasando sobre mí y a mi alrededor. Otra de esas cosas choca conmigo. Esta vez la agarro y la palpo: ¡un murciélago! La cueva está llena de ellos. Deben tener sus nidos aquí, en el techo. El ruido que hice al sacudir al esqueleto ha debido molestarlos, y han echado a volar. 
   Me tranquilizo. No me están atacando. Sólo se han asustado y no tardarán en calmarse. Dejo libre al que he cazado para que vaya a unirse a la ráfaga que me sobrevuela. El ruido disminuye al cabo de unos minutos y los murciélagos retornan a sus perchas. Silencio. 
   Me pregunto cómo entran y salen de la cueva. Debe haber un agujero en el techo. Durante unos segundos me imagino encontrándolo y trepando hacia la salvación, pero mis dedos entumecidos ponen fin rápidamente a esos pensamientos. No podría trepar, aunque encontrase el agujero y fuera lo bastante grande para permitirme pasar. 
   Empiezo a pensar de nuevo en el esqueleto. No quiero dejarlo aquí. Tiro de él, esta vez con cuidado para no armar jaleo. Al principio no cede: está firmemente encajado. Lo agarro aún más fuerte y vuelvo a tirar. Se suelta, todo de una vez, y cae sobre mí, hundiéndome. El agua entra a borbotones por mi garganta. ¡Ahora me entra el pánico! Siento el peso del esqueleto sobre mí, empujándome hacia abajo. ¡Me voy a ahogar! ¡Me voy a ahogar! ¡Me voy a...! 
   ¡No! Tengo que calmarme. Usar el cerebro. Me abrazo al esqueleto y giro lentamente. ¡Ha funcionado! Ahora, el esqueleto está debajo y yo encima. El aire es delicioso. Mi corazón se apacigua. Unos cuantos murciélagos vuelven a dar vueltas, pero la mayoría se ha calmado. 
   Suelto al esqueleto y lo dirijo hacia el medio de la cueva con los pies. Siento cómo la corriente se apodera de él, y luego se lo lleva. Me agarro a la pared, manteniéndome a flote, dando tiempo al esqueleto a que se aleje de mí. Empiezo a pensar mientras espero: ¿fue una buena idea liberar al esqueleto? Un bonito gesto, pero si los huesos se atascaran en alguna roca más adelante, bloqueándome el camino... 
   Demasiado tarde para preocuparme ahora por ello. Debería haberlo pensado antes. 
   Mi situación es más desesperada que nunca. Fue una locura creer que podría sobrevivir. Pero me obligo a pensar positivamente: había llegado hasta aquí, y el río llegaría a la salida tarde o temprano. ¿Quién podía decir que no conseguiría llegar hasta el final? Confía en ello, Darren, confía. 
   Me habría gustado seguir allí agarrado para siempre (era más fácil quedarse ahí hasta morir de frío), pero tenía que intentar luchar por la libertad. Al final, obligo a mis dedos a soltarse y me alejo de la orilla. Me dejo llevar hasta el centro del río. La corriente cierra sus fauces sobre mí. Se acelera... La salida... Aumenta el furioso rugido... Me arrastra vertiginosamente... La perspectiva desciende abruptamente... Desaparezco.
   
Cirque Du Freak Libro 6
LA SAGA DE DARREN SHAN
EL PRÍNCIPE VAMPIRO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández


LITTLE, BROWN AND COMPANY
New York - An AOL Time Warner Company
 
Copyright (c) 2002 por Darren Shan
 
Primera edición en U.S
 
Todos los personajes y situaciones que aparecen en este libro son ficticios. Cualquier similitud con personas reales, vivas o muertas, es meramente casual.

Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
ISBN 0-316-60709-6
 
Impreso en los Estados Unidos de América


  Para:
  
  Martha y Bill - que alimentaron a un hambriento semi-vampiro
   
  OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
  Catherine "Loca Rematada" Tyacke
  Stella"La Babeante" Paskins
   
  Las Extraordinarias Editoras:
  Gillie Rusell y Zoe Clark
  
  El Agente Provocador:
  Christopher Little
  

 PRÓLOGO
  
  
  Ten cuidado en quién confías. Hasta un amigo supuestamente íntimo podría ser capaz de traicionarte. Yo lo descubrí de la forma más dura. 
  Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. Fui convertido cuando era muy joven, y durante ocho años viajé por el mundo con el Cirque Du Freak, un circo ambulante de artistas con dones mágicos. Entonces mi mentor, Mr. Crepsley, decidió que había llegado el momento de presentarme ante los Príncipes Vampiros. 
  La mayoría de los Príncipes y Generales Vampiros se reúnen en la remota Montaña de los Vampiros una vez cada doce años, en el Consejo de los Vampiros. Después de una larga y agotadora expedición a la montaña con Mr. Crepsley, Harkat Mulds (una Personita a la que un hombre poderoso llamado Mr. Tiny había hecho volver de la muerte), Gavner Purl (un General) y cuatro lobos (entre los que se contaban un macho al que llamé Streak y un cachorro al que apodé Rudi), me enfrenté a los Príncipes, que dijeron que debía probar que era digno de unirme a las filas de los no-muertos. Me hicieron pasar por una serie de durísimas pruebas a las que llamaban Ritos de Iniciación. Si pasaba las cinco pruebas, me aceptarían como uno de ellos. Si fracasaba, me matarían. 
  Superé los tres primeros Ritos, pero el cuarto acabó desastrosamente: habría muerto destripado por un jabalí salvaje de no ser por Harkat, que saltó al foso y mató al jabalí. El problema fue que su intervención iba contra todas las reglas. Mientras los vampiros debatían sobre mi destino, alguien se coló en mi celda y me condujo a la salvación. Era un vampiro rubio, esbelto, pacífico y muy inteligente llamado Kurda Smahlt, que pronto se convertiría en Príncipe. Yo creía que era mi amigo. 
  Mientras escapábamos, Gavner nos alcanzó y trató de convencerme de que debía regresar para enfrentarme al veredicto de los Príncipes. Kurda le persuadió de que me dejara ir. Pero cuando estábamos muy cerca de alcanzar la libertad, nos encontramos con una banda de vampanezes (los enemigos de piel púrpura de los vampiros, que matan a los humanos cuando beben de ellos) escondidos en una cueva. 
  Entonces fue cuando Kurda mostró su verdadera cara. Apuñaló y mató a Gavner, y comprendí que estaba aliado con los vampanezes. Intentó cogerme vivo, pero huí y caí en un río subterráneo. Kurda me habría salvado, pero rechacé la mano que me tendía y me entregué a la peligrosa corriente del río, que me arrastró vertiginosamente bajo tierra, hacia el vientre de la montaña y una muerte segura... 
  
CAPÍTULO 1
  
  
   Oscuridad... Frío... Aguas revueltas... rugiendo como mil leones... Giro y giro sin parar... Golpeo contra las rocas... Protejo mi rostro con los brazos... Encojo las piernas para hacerme aún más pequeño, exponiendo lo menos posible. 
   Soy lanzado contra un puñado de raíces... Me aferro a ellas... Me resbalo... Las húmedas raíces son como dedos muertos que tratan de agarrarme... Hay poco espacio entre el agua y el techo del túnel... Respiro en rápidos jadeos... La corriente vuelve a atraparme... Intento resistir... Las raíces se desprenden de mis manos... Soy arrastrado. 
   Vueltas y más vueltas... Una roca golpea mi cabeza... Veo estrellas... Casi me desmayo... Lucho por mantener la cabeza erguida... Escupo el agua, pero trago aún más... Siento que me estoy tragando medio río. 
   La corriente me arroja contra una pared... Rocas afiladas hacen cortes profundos en mis caderas y muslos... El agua fría, glacial, adormece el dolor... Detiene el flujo de la sangre... Un descenso repentino... Me precipito en un profundo estanque... Abajo, abajo, abajo... La fuerza del agua al caer me mantiene sumergido... Me invade el pánico... No consigo encontrar el camino hacia la superficie... Me ahogo... Si no respiro enseguida, yo... 
   Mis pies golpean la roca y me propulso hacia delante... Subo flotando lentamente y me alejo del estanque... Aquí, el flujo es suave... Hay mucho espacio entre el agua y el techo del túnel... y puedo mantenerme a flote y respirar... un aire gélido que se clava en mis pulmones, pero que aspiro ávida y agradecidamente. 
   El río desemboca en lo que parece ser una gran cueva. Suenan rugidos desde el extremo opuesto: el agua vuelve a caer abruptamente por allí. Me dejo llevar hacia un lado antes de enfrentarme a un nuevo descenso. Necesito descansar y llenar de aire mis pulmones. Mientras me mantengo a flote junto a la pared en la oscuridad, algo intenta agarrarse a mi cabeza calva. Parecen ramitas. Me agarro a ellas para estabilizarme, y entonces me doy cuenta de que no son ramitas... ¡sino huesos! 
   Demasiado exhausto para asustarme, agarro los huesos pensando que fueron parte de algún salvavidas. Aspiro larga y profundamente, y exploro los huesos con mis dedos. Están unidos a una muñeca, esta a un brazo, este a un cuerpo y este a una cabeza: un esqueleto completo. En el pasado, el río se utilizaba para deshacerse de los vampiros muertos. Este debió llegar hasta aquí para pudrirse en este sitio durante décadas. A ciegas, busco otros esqueletos, pero no encuentro ninguno. Me pregunto quién fue este vampiro, cuándo vivió, y cuánto tiempo ha estado aquí. Qué horrible, quedar atrapado en una cueva como esta, sin tener un entierro apropiado ni un lugar de descanso final.  
   Sacudo el esqueleto, con la esperanza de liberarlo. La cueva estalla en chillidos agudos y aleteos. ¡Alas! ¡Docenas de cientos de pares de alas! Algo se estrecha en mi cara y se aferra a mi oreja izquierda. Araña y muerde. Lanzo un grito, y me lo arranco de un manotazo. 
   No consigo ver nada, pero siento un torbellino de objetos volantes pasando sobre mí y a mi alrededor. Otra de esas cosas choca conmigo. Esta vez la agarro y la palpo: ¡un murciélago! La cueva está llena de ellos. Deben tener sus nidos aquí, en el techo. El ruido que hice al sacudir al esqueleto ha debido molestarlos, y han echado a volar. 
   Me tranquilizo. No me están atacando. Sólo se han asustado y no tardarán en calmarse. Dejo libre al que he cazado para que vaya a unirse a la ráfaga que me sobrevuela. El ruido disminuye al cabo de unos minutos y los murciélagos retornan a sus perchas. Silencio. 
   Me pregunto cómo entran y salen de la cueva. Debe haber un agujero en el techo. Durante unos segundos me imagino encontrándolo y trepando hacia la salvación, pero mis dedos entumecidos ponen fin rápidamente a esos pensamientos. No podría trepar, aunque encontrase el agujero y fuera lo bastante grande para permitirme pasar. 
   Empiezo a pensar de nuevo en el esqueleto. No quiero dejarlo aquí. Tiro de él, esta vez con cuidado para no armar jaleo. Al principio no cede: está firmemente encajado. Lo agarro aún más fuerte y vuelvo a tirar. Se suelta, todo de una vez, y cae sobre mí, hundiéndome. El agua entra a borbotones por mi garganta. ¡Ahora me entra el pánico! Siento el peso del esqueleto sobre mí, empujándome hacia abajo. ¡Me voy a ahogar! ¡Me voy a ahogar! ¡Me voy a...! 
   ¡No! Tengo que calmarme. Usar el cerebro. Me abrazo al esqueleto y giro lentamente. ¡Ha funcionado! Ahora, el esqueleto está debajo y yo encima. El aire es delicioso. Mi corazón se apacigua. Unos cuantos murciélagos vuelven a dar vueltas, pero la mayoría se ha calmado. 
   Suelto al esqueleto y lo dirijo hacia el medio de la cueva con los pies. Siento cómo la corriente se apodera de él, y luego se lo lleva. Me agarro a la pared, manteniéndome a flote, dando tiempo al esqueleto a que se aleje de mí. Empiezo a pensar mientras espero: ¿fue una buena idea liberar al esqueleto? Un bonito gesto, pero si los huesos se atascaran en alguna roca más adelante, bloqueándome el camino... 
   Demasiado tarde para preocuparme ahora por ello. Debería haberlo pensado antes. 
   Mi situación es más desesperada que nunca. Fue una locura creer que podría sobrevivir. Pero me obligo a pensar positivamente: había llegado hasta aquí, y el río llegaría a la salida tarde o temprano. ¿Quién podía decir que no conseguiría llegar hasta el final? Confía en ello, Darren, confía. 
   Me habría gustado seguir allí agarrado para siempre (era más fácil quedarse ahí hasta morir de frío), pero tenía que intentar luchar por la libertad. Al final, obligo a mis dedos a soltarse y me alejo de la orilla. Me dejo llevar hasta el centro del río. La corriente cierra sus fauces sobre mí. Se acelera... La salida... Aumenta el furioso rugido... Me arrastra vertiginosamente... La perspectiva desciende abruptamente... Desaparezco. 
   
CAPÍTULO 2
   
   
   Es aún peor al otro lado de la cueva... La primera mitad del trayecto fue como un chapuzón en una piscina... Descensos y giros mareantes... Paredes recubiertas de rocas cortantes... Agua a raudales, salvaje y enloquecida... zarandeándome como si fuera masilla... Imposible ejercer ningún control... No hay tiempo ni para respirar... Mis pulmones van a estallar... Me cubro la cabeza con los brazos... Encojo las piernas cuanto puedo... Contengo la respiración... Me golpeo la cabeza contra las rocas... La espalda... Las piernas... El estómago... La espalda... La cabeza... Los hombros... La cabeza... 
   Pierdo la cuenta de los choques... Ya no siento ni el dolor... Los ojos me engañan... porque levanto la vista y las rocas se han vuelto invisibles... Creo ver el cielo, las estrellas, la Luna... Es el principio del fin... Los sentidos se confunden, el cerebro se apaga... Se acaba la suerte... Se acaba la esperanza... Se acaba la vida. 
   Abro la boca para tomar un último y largo trago de agua... Me estrello contra una pared... Se me corta el aliento... La fuerza del impacto me impulsa hacia arriba... Salgo a una pequeña bolsa de aire entre el agua y el techo... Automáticamente, mis pulmones aspiran con avidez. 
   Floto allí durante unos segundos, apretado contra la pared, respirando sofocadamente... La corriente vuelve a atraparme y me arrastra hacia abajo... a través de un estrecho túnel... a una velocidad increíble... como una bala... El túnel se estrecha aún más... La velocidad aumenta... Mi espalda va rozando contra la pared... Es de roca pulida, de lo contrario me habría hecho trizas... Parece un tobogán... Casi estoy disfrutando esta parte de este recorrido de pesadilla. 
   El túnel se allana... El oxígeno vuelve a escasear... Intento mantener en alto la cabeza, en busca de aire... No puedo... Ya no me quedan fuerzas para luchar. 
   El agua me entra por la nariz... Toso... Me baja a borbotones por la garganta... Estoy perdiendo la batalla... Giro boca abajo... Es el fin... El agua inunda mis pulmones... No puedo cerrar la boca... Espero la muerte... Y de repente ya no hay agua... Estoy volando... ¿Volando?... El aire silba a mi alrededor... Miro hacia abajo, hacia la tierra... El río la atraviesa... Estoy volando, como un pájaro o un murciélago... Más cerca del río... Más cerca... ¿Vuelven a engañarme mis ojos? 
   Me doy la vuelta en mitad del vuelo... Miro hacia lo alto... El cielo, el cielo real, abierto y resplandeciente de estrellas... Qué hermoso... 
   ¡Estoy fuera!... Lo estoy de verdad... ¡Lo he conseguido!... Puedo respirar... ¡Estoy vivo!... ¡Estoy...! 
   El vuelo acaba... Me estrello violentamente contra el agua.... El impacto estremece mis entrañas y deja mi cerebro fuera de servicio... lanzándome otra vez a la negrura, aunque esta vez sólo en el interior de mi cabeza. 
   
CAPÍTULO 3
   
   
   La consciencia regresa gradualmente. Primero me golpea el ruido: el rugido del agua, mucho más suave que en el interior de la montaña, casi lírico. Mis ojos parpadean y se abren lentamente. Me quedo mirando las estrellas, mientras voy a la deriva sobre mi espalda. ¿Fue la suerte o las defensas naturales de mi cuerpo? No lo sé. Ni me importa. ¡Estoy vivo! 
   Aquí la corriente no es fuerte. Podría nadar fácilmente hasta la orilla, ponerme a salvo e iniciar el viaje de regreso a la Montaña de los Vampiros, la cual puedo ver en la distancia. Pero no me quedan fuerzas. Intento darme la vuelta para ponerme a nadar... No puedo. Mis brazos y piernas son como bloques de madera muerta. He sobrevivido al viaje a través de la montaña, pero el precio ha sido alto. Estoy completamente débil y desvalido. 
  Observo el paisaje mientras la corriente me aleja cada vez más de la Montaña de los Vampiros. Es abrupto y nada espectacular, pero me parece hermoso después de tanta oscuridad. Cualquier cosa lo parecería. Nunca volveré a ver el campo de la misma manera. 
  ¿Me estoy muriendo? Puede ser... Sin sensaciones ni control, a merced de la corriente. Tal vez ya estoy muerto y aún no me he dado cuenta. ¡No! Muerto no. El agua me salpica la nariz y me hace toser: prueba de que aún estoy vivo. No voy a abandonar, no después de todo lo que he pasado. Tengo que sacar fuerzas para llegar a la orilla. No puedo ir a la deriva para siempre. Cuanto más lo aplace, más duro me resultará. 
  Intento transmitir energía a mis exhaustos miembros. Pienso que morir joven es morir en balde, pero eso no me da fuerzas. Pienso en los vampiros, y en la amenaza que Kurda y los vampanezes representan para ellos, pero eso tampoco funciona. Finalmente, un viejo mito vampírico consigue enviar un estallido de fuego a través de mis helados huesos: el de que un vampiro que muere en agua que corre está condenado a convertirse en un fantasma... No hay viaje al Paraíso para los que mueren en ríos o corrientes. 
  Extrañamente (ya que nunca creí en ese mito), la idea me incita a la acción. Alzo un brazo extenuado y lo agito débilmente hacia la orilla. No consigo mucho, aparte de girar un poco, pero el hecho de poder moverme después de todo, me llena de esperanza. 
  Aprieto los dientes, me vuelvo hacia la orilla y obligo a mis piernas a alzarse tras de mí. Responden, perezosamente, pero responden. Intento nadar al estilo libre... No puedo. Ruedo sobre mi espalda, pataleando débilmente con los pies, y me guío con suaves movimientos de las manos. Me acerco lentamente hacia la orilla. Tardo un buen rato, y acabo aún más lejos de la Montaña de los Vampiros, pero por fin me encuentro en aguas superficiales, fuera de la corriente. 
  Me levanto a medias, de rodillas, y luego me desplomo. Yazgo boca abajo, vuelvo a un lado la cabeza, me pongo a toser, y luego intento arrodillarme de nuevo. Salto del agua gateando sobre la orilla nevada, y allí vuelvo a desplomarme. Cierro los ojos. Lloro en silencio sobre la nieve. 
  Quiero yacer allí hasta congelarme: es más simple que moverme. Pero aún tengo los pies en el agua y no me gusta sentir cómo flotan detrás de mí, así que los saco fuera. El esfuerzo me estimula a ir más allá. Gimiendo, me preparo, y entonces me incorporo lenta y dolorosamente. 
  Ya en pie, miro a mi alrededor como si me encontrara en otro planeta. Todo tiene un aspecto diferente. Despunta el día, pero la Luna y las estrellas aún brillan ligeramente en el cielo. Después de haber pasado tanto tiempo en el interior de la montaña, he olvidado cómo es la luz del día. Es maravilloso. Podría quedarme aquí el día entero, simplemente mirando, pero así no iría a ninguna parte, y pronto caería, en el río o en la nieve, y me helaría. 
  Suspirando, obedeciendo a algún insistente instinto interior, avanzo unos pasos arrastrando los pies, me detengo, sacudo la cabeza, me enderezo y, dando tumbos, me alejo de la corriente, que espumea y bisbisea furiosamente tras de mí... burlada por su víctima. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  No tardé mucho en comprender que no podría ir muy lejos si continuaba en ese estado. Estaba calado hasta los huesos. Mis ropas pesaban por el agua, y el aire a mi alrededor era penetrantemente frío. Mr. Crepsley me había dicho qué hacer si me encontraba en una situación así: despojarme rápidamente de la ropa mojada antes de morir congelado dentro de ella. 
  Me costó mucho quitarme la ropa. Tenía los dedos entumecidos, y acabé teniendo que utilizar mis dientes para arrancármela. Pero me sentí mejor después de desnudarme. Mi cuerpo se libraba de un gran peso, y aunque de inmediato el frío me golpeó con toda su fuerza, comencé a andar con pasos más enérgicos. 
  No me molestaba vagar por ahí tan desnudo como los animales salvajes. No había nadie que me viera. Y aunque lo hubiera habido, no me habría importado... Estando tan cerca de la muerte, el pudor era lo último en lo que pensaba. 
  Mi paso enérgico no duró mucho. Al cabo de un rato, empecé a comprender cuan serio era el lío en el que me había metido. Estaba perdido en medio de ninguna parte, sin ropas que me protegieran del frío, molido por los golpes, física y mentalmente agotado, sin nada que comer. Sólo seguir moviéndome ya era una lucha. En cuestión de minutos, me quedaría sin fuerzas y me derrumbaría. El frío se adueñaría de mí. La congelación y la hipotermia acabarían conmigo. 
  Intenté correr para entrar en calor, pero no podía. Las piernas, simplemente, no me respondían. De milagro me sostenían. Cualquier cosa más rápida que un torpe avance estaba más allá de sus posibilidades. 
  Me detuve y giré en redondo, esperando ver algo familiar. Si me encontraba cerca de alguno de los lugares de descanso conocidos como estaciones de paso, utilizadas por los vampiros en sus viajes cuando iban y venían del Consejo, tendría una esperanza. Podría ocultarme, pasarme un día o dos durmiendo, y recuperar fuerzas. Un buen plan, con sólo un defecto: no tenía ni idea de dónde me encontraba ni si había cerca alguna estación de paso. 
  Sopesé mis opciones. Quedarme quieto no me llevaría a ninguna parte. Y era imposible ponerme a buscar una estación de paso: no tenía fuerzas ni tiempo. Lo primero en el orden del día era encontrar algún lugar donde cobijarme y descansar. Ya me preocuparía por alimentarme, calentarme y hallar el camino hacia la Montaña de los Vampiros después... si sobrevivía. 
  Había un bosque a media milla, a mi izquierda. Era el mejor lugar al que dirigirme. Podría enroscarme al pie de un árbol y cubrirme con hojas. Tal vez encontraría insectos o pequeños animales con los que alimentarme. No era lo ideal, pero era mejor que quedarme en campo abierto, o ponerme a trepar por rocas resbaladizas buscando cuevas. 
  Me caí muchas veces camino del bosque. No era de extrañar; lo que me asombraba era haber llegado tan lejos. Cada vez que caía sobre la nieve, reunía fuerzas durante unos minutos, y luego volvía a incorporarme, tambaleante, para seguir avanzando. 
  El bosque se había convertido en un mágico faro. Estaba convencido de que, si podía llegar hasta los árboles, todo iría bien. En mi interior, sabía que era una idiotez, pero creer en ello me hacía seguir adelante. De lo contrario, no habría sido capaz de continuar. 
  Finalmente, me quedé sin aliento a unas cien yardas, o menos, de los primeros árboles del bosque. Supe en mi corazón, mientras yacía jadeando sobre la nieve, que había llegado al límite de mis fuerzas. De todas formas, descansé unos minutos, como lo había hecho antes, y luego intenté levantarme... sin resultado. Al apoyarme sobre las rodillas, volví a caer. Otro largo descanso. Lo intenté de nuevo. Y de nuevo caí, esta vez de cara a la nieve, donde permanecí, temblando, incapaz de darme la vuelta. 
  El frío era insoportable. Un ser humano habría muerto mucho antes. Sólo la sangre vampírica que corría por mis venas me había mantenido vivo. Pero hasta la poderosa sangre vampírica tenía sus límites, y yo ya los había sobrepasado. No me quedaban fuerzas, ni una pizca. 
  Estaba acabado. 
  Me eché a llorar desconsoladamente allí tendido, las lágrimas helándose en mis mejillas. Los copos de nieve se amontonaban sobre mis párpados. Traté de levantar una mano para sacudírmelos, pero no pude. Incluso el gesto más mínimo sobrepasaba mis posibilidades. 
  -Qué forma tan terrible de morir -gemí. 
  Cien yardas más y habría estado a salvo. Derrumbarse y morir tan cerca del final era vergonzoso. Tal vez, si hubiera descansado más en la cueva de la montaña, ahora tendría suficiente energía para continuar. O si hubiera...  
  Un ladrido agudo me arrancó de mi ensueño. Había cerrado los ojos, deslizándome hacia un sueño mortal. Ante el sonido, los abrí de golpe. No podía mover la cabeza, y los copos de nieve nublaban mi visión, pero estaba mirando en dirección al bosque y pude ver una vaga forma que se encaminaba hacia mí, dando brincos sobre la nieve. "Oh, genial", pensé. Como si las cosas no estuvieran ya lo bastante mal... ¡ahora venía algo que no esperaría a que muriera para comerme! ¿Podían empeorar aún más mi situación? A juzgar por todo lo que me había ocurrido últimamente..., ¡sí! 
  Cerré los ojos mientras la criatura se aproximaba y esperé estar demasiado entumecido para sentir sus dientes y sus garras mientras me devoraba. Contraatacar quedaba fuera de mis posibilidades... Hasta una ardilla podría haberme noqueado en mi estado. 
  Un aliento caliente inundó mi rostro. Una larga lengua me lamió la nariz. Me estremecí. Volvió a lamerme, esta vez las mejillas y las orejas. Y luego lamió los copos de nieve de mis párpados. 
  Abrí los ojos, bizqueando. ¿Qué estaba haciendo? ¿Me limpiaba antes de matarme? Eso era bastante insólito. ¿Pero qué otra explicación podía haber? Mientras adaptaba mi visión, el animal se apartó un poco y entró en mi campo visual. Me quedé boquiabierto, con los labios trémulos. Y con voz dolida y temblorosa, farfullé incrédulo: 
  -¿Rudi? 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  Rudi era el lobezno que nos acompañó a Mr. Crepsley, Harkat, Gavner y a mí durante una parte del viaje a la Montaña de los Vampiros. Había formado parte de una pequeña manada que incluía a dos lobas y a un gran macho al que bauticé con el nombre de Streak. Nos habían dejado para unirse a otras manadas cerca de la Montaña de los Vampiros. 
  Rudi saltó sobre mí, ladrando con excitación. Había crecido desde la última vez que le vi: sus colmillos eran más grandes, y su pelaje aún más espeso. Me las compuse para levantar la cabeza y sonreí débilmente. 
  -Estoy en un buen lío, Rudi -murmuré mientras el cachorro me lamía los dedos. Alzó las orejas y me miró seriamente, como si me comprendiera-. En un buen lío -repetí suavemente, y luego volví a desplomarme. 
  Rudi frotó la nariz contra mi mejilla derecha. Era húmeda y cálida. Me lamió los ojos y las orejas, y luego se apretó contra mí, intentando hacerme entrar en calor. Al ver lo indefenso que estaba, retrocedió algunos pasos y se puso a aullar. Momentos después, un segundo lobo surgió del bosque, más grande, lustroso y tan familiar como Rudi. 
  -Streak -susurré, mientras el lobo avanzaba cautelosamente. Sus orejas se agitaron al oír mi voz, y entonces saltó hacia mí. Rudi siguió ladrando hasta que Streak le lanzó un mordisco. El lobo adulto me olfateó de la cabeza a los pies, y luego le ladró a Rudi. Se echaron junto a mí, Streak abajo y Rudi arriba, cubriendo la mayor parte de mi cuerpo con los suyos, transmitiéndome su calor. 
  Al cabo de unos minutos, fue invadiéndome su calidez. Flexioné los dedos de manos y pies, aliviándolos del frío en gran medida. Me hice un ovillo para que los lobos pudieran cubrirme mejor, y hundí el rostro en los peludos hombros de Rudi. Yacimos así durante horas, los lobos cambiando de posición de vez en cuando para conservar el calor. Finalmente, Streak se levantó y ladró. 
  Intenté levantarme. Fracasé. Sacudí la cabeza y gemí: 
  -Es inútil. No puedo seguir. 
  El lobo me estudió en silencio, y de pronto se inclinó ¡y me mordió en el culo! Lancé un aullido y me aparté instintivamente. Streak me siguió y yo salté. 
  -¡Quieto ahí, mal...! -grité, pero me detuve al ver la expresión de su faz. 
  Miré mi cuerpo, y luego a Streak, y sonreí tímidamente. 
  -Estoy de pie -susurré, innecesariamente. Streak emitió un suave aullido, y luego me pellizcó ligeramente la pierna derecha, y se volvió hacia los árboles. Asintiendo con cansancio, partí hacia el bosque, con los lobos marchando silenciosamente junto a mí. 
  El avance no era fácil. Estaba helado y exhausto, y tropecé más veces de las que podía contar. Streak y Rudi seguían conmigo. Cada vez que flaqueaba, se apretaban contra mí, o me alentaban afectuosamente, o me daban un mordisco para obligarme a levantar. Llegó un momento en que Streak permitió que me agarrara de la gruesa y larga pelambrera de su cuello, y casi me arrastró sobre la nieve. 
  No estaba seguro de por qué se preocupaban por mí. Normalmente, los animales salvajes dejan atrás a sus compañeros heridos si no pueden mantener el ritmo. Tal vez quisieran corresponder a la bondad de los vampiros, que les suministraban montones de sobras durante el Consejo. O quizás sentían que aún quedaban recursos ocultos en mí, y sabían que no era un caso perdido. 
  Tras una larga y dura caminata, entramos en un claro, donde se había reunido una gran manada de lobos. Debía haber unos veinte o treinta, echados, comiendo, jugando, o acicalándose, de diversos colores, formas y clases. Los lobos me miraron con suspicacia. Uno, un macho oscuro y voluminoso, se me acercó silenciosamente y me olfateó, y luego gruñó amenazador, con el cuello erizado. Streak respondió a su desafío, gruñendo a su vez. 
  Se gruñeron el uno al otro durante unos segundos hasta que el lobo hostil nos volvió la espalda y se alejó. 
  Rudi echó a correr tras el lobo oscuro, ladrándole, pero Streak lanzó un furioso ladrido al lobezno, y este regresó con el rabo entre las patas. Mientras yo parpadeaba como un búho ante los lobos, Streak me empujó hacia una loba que amamantaba a tres cachorros. Apoyó una pata protectoramente sobre sus crías y nos gruñó cuando nos aproximamos, pero Streak gimoteó y se dejó caer sobre el vientre para demostrarle que no pretendía hacerles daño. 
  Cuando la loba se tranquilizó, Streak se incorporó y ambos intercambiaron intensas miradas. La loba gruñó. Streak enseñó los colmillos, gruñendo a su vez, pateó la nieve ante ella y volvieron a mirarse fijamente. Esta vez, ella bajó la cabeza y no respondió. Streak me golpeó las pantorrillas con su hocico, y me dejé caer al suelo. Mientras me empujaba, comprendí lo que quería que hiciera. 
  -¡No! -me resistí, con el estómago revuelto-. ¡No puedo! 
  Streak gruñó y volvió a empujarme. Me encontraba demasiado débil para discutir. Además, tenía sentido: estaba helado y hambriento, pero demasiado débil para comer. Necesitaba ingerir algo caliente y nutritivo, algo que no tuviera que masticar. 
  Capitulé y me arrastré hacia delante, echando a un lado a los cachorros suavemente, para hacerme espacio. Los cachorros emitieron unos ladridos suspicaces, y luego se arracimaron en torno a mí, olfateándome por todas partes, y me aceptaron como uno más. Cuando acerqué la cara a la panza de la loba, inspiré profundamente, hice una pausa, y entonces encontré una teta, la rodeé con mis labios y succioné. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  La loba me trató igual que a sus tres cachorros, asegurándose de que tomaba leche suficiente, cubriéndome con sus patas para procurarme calor, lamiéndome tras las orejas y por toda la cara para asearme (¡con la pereza que me daba ir al cuarto de baño!). Permanecí a su lado un par de días, recobrando las fuerzas lentamente, abrazado a ella y a los cachorros buscando su calor, sobreviviendo con su cálida leche. No me gustaba su sabor, pero en mi situación no podía quejarme. 
  El dolor atormentaba mi cuerpo mientras me recuperaba. Los cardenales me cubrían como sanguijuelas púrpura. No tenía cortes demasiado serios (el frío restringía el flujo de la sangre), pero me escocían endiabladamente. Deseé tener algunas de aquellas telarañas curativas de Seba para aplicarlas sobre ellos. 
  Cuanto más pensaba en mi deslizamiento por la corriente montañosa, más increíble parecía. ¿Realmente lo había hecho, o tan sólo había sido un sueño loco? De no ser por el dolor, habría creído que era lo segundo, pero los sueños no son dolorosos, así que tenía que ser real. 
  Más increíble aún era que no me hubiese roto ningún hueso importante. Tenía fracturados tres dedos de la mano izquierda, el pulgar derecho sobresalía en un ángulo alarmante, y el tobillo izquierdo estaba hinchado como un balón, pero por lo demás, parecía encontrarme bien. Podía mover brazos y piernas, no me había roto el cráneo ni me había partido la columna. Considerando todo eso, me encontraba en una forma asombrosamente buena. 
  Mientras pasaban los días, me estiraba y ponía a prueba. Aún dormía junto a la loba y bebía de ella, pero empecé a dar cortos paseos, cojeando alrededor del claro, ejercitándome un poco. El tobillo izquierdo me dolía terriblemente, pero la hinchazón fue cediendo, y al final volvió a su estado normal. 
  Mientras iba recuperando las fuerzas, Streak me traía comida y bayas. No podía comer mucho al principio, pero me sacié con la sangre de los animalillos que me traía, y pronto recobré el apetito. 
  Rudi pasaba mucho tiempo conmigo. Estaba fascinado por mi calvicie (había tenido que afeitarme la cabeza a causa de las quemaduras recibidas durante uno de mis Ritos de Iniciación) y nunca se cansaba de lamérmela y frotar el hocico sobre ella. 
  Después de cuatro días (posiblemente cinco o seis... no podía medir el paso del tiempo), los lobos se trasladaron a una nueva parcela. Fue una larga marcha (siete u ocho millas) y anduve rezagado la mayor parte del camino, con Streak, Rudi y la loba que me había amamantado, ayudándome a avanzar (ella ahora me veía como a uno de sus cachorros, y me cuidaba igual que a los otros). 
  Pese a lo duro que fue el viaje, también me resultó beneficioso, y al despertar aquella noche tras una larga siesta sin sueños, me sentía casi tan bien como antes de mi descenso por el río. Los cardenales habían desaparecido en gran parte, los cortes habían sanado, el tobillo apenas me dolía y podía comer con normalidad. 
  Esa noche salí a cazar con la manada. No podía moverme deprisa, pero mantuve el ritmo y ayudé a abatir un viejo reno que varios lobos habían rastreado. Me complació prestar mi ayuda a la manada después de todo lo que habían hecho por mí, y entregué la mayor parte de mi tajada a la loba y sus cachorros. 
  Al día siguiente tuvo lugar una desagradable escena. El lobo oscuro que había protestado por mi presencia cuando Streak me introdujo en la manada, nunca me había aceptado. Gruñía y ladraba cada vez que me acercaba, y a menudo me arrancaba la comida de las manos mientras yo comía. Le evitaba cuanto podía, pero aquel día, cuando me vio jugando con los cachorros y repartiendo carne entre ellos, intentó morderme. 
  Se abalanzó sobre mí, ladrando ferozmente, tratando de ahuyentarme. Me aparté de él lentamente, sin demostrarle miedo, pero no me aparté de la camada... Si permitía que me echara una sola vez, nunca dejaría de acosarme. Rodeé a los lobos, esperando que perdiera interés en mí, pero me siguió, decidido, gruñendo amenazadoramente. 
  Cuando me disponía a luchar, Streak aterrizó como una flecha entre nosotros y se enfrentó al lobo oscuro. Se erizó para parecer mayor y emitió un profundo gruñido. Dio la impresión de que el lobo oscuro iba a retirarse, pero entonces bajó la cabeza, mostró los colmillos y arremetió contra Streak, con las garras extendidas. 
  Streak aceptó el reto, y ambos rodaron por el suelo, mordiéndose y arañándose el uno al otro. Los lobos a su alrededor se apartaban apresuradamente de su camino. Algunos de los lobeznos más jóvenes ladraban de excitación, pero la mayoría de los más viejos ignoraban la pelea u observaban sólo con leve interés. Ya estaban acostumbrados a reyertas como aquella. 
  Tenía la impresión de que los dos lobos iban a despedazarse, y corrí hacia ellos, con la esperanza de poder separarlos. Pero mientras se desarrollaba el combate, comprendí que, pese a todos aquellos ladridos, mordiscos y arañazos, no se estaban haciendo auténtico daño. Streak tenía el hocico arañado, y el lobo oscuro sangraba por un par de mordiscos, pero estaban lejos de hacerse daño de verdad. Aquello era más un combate de lucha que otra cosa. 
  La pelea proseguía, y era obvio que Streak estaba derrotando al otro lobo. Él no era tan corpulento, pero sí más rápido y astuto, y por cada golpe recibido devolvía dos o tres. 
  De repente el lobo oscuro se detuvo, se dejó caer al suelo y se dio la vuelta, dejando al descubierto la garganta y el vientre. Streak abrió la boca y la cerró como un cepo sobre la garganta del lobo oscuro. Luego lo soltó sin haber traspasado la piel y retrocedió. El lobo oscuro se levantó y se escabulló con el rabo entre las patas. 
  Pensé que el lobo dejaría la manada, pero no lo hizo. Aunque durmió solo aquella noche, ninguno de los otros intentó echarle, y volvió a ocupar su puesto habitual en el grupo de caza la siguiente vez que salieron. 
  Pensé mucho en ello durante los dos días siguientes, comparando el modo en que los lobos trataban a los derrotados con el de los vampiros. En el mundo de los vampiros, la derrota era una vergüenza y más cuando no terminaba con la muerte de los vencidos. Los lobos eran más tolerantes. El honor les importaba, pero no matarían ni rechazarían a un miembro de la manada sólo por haber perdido. Los jóvenes lobeznos debían afrontar pruebas de madurez, tal como yo afronté mis Ritos de Iniciación, pero no les matarían si fracasaban. 
  Yo no era un experto en la materia, pero me parecía que los vampiros podrían aprender una o dos cosas de los lobos si se molestaran en estudiar sus costumbres. Era posible ser a la vez honorable y práctico. Kurda Smahlt, pese a ser culpable de traición, al menos acertaba en eso. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  Transcurrieron unos cuantos días más. Estaba tan contento de estar vivo, que saboreaba cada momento. Mi cuerpo había sanado casi por completo, aunque en ciertas zonas aún persistían unos leves cardenales. Había recuperado las fuerzas. Estaba lleno de energía, listo para partir. 
  Apenas notaba el frío. Me había acostumbrado al mordisco del viento y a la frialdad de la nieve. Alguna fuerte ráfaga ocasional me hacía temblar, pero la mayor parte del tiempo me sentía de lo más cómodo, yendo desnudo como los lobos. 
  Me habían aceptado como a un miembro más de la manada, ahora que mis piernas volvían a sostenerme, y salía constantemente de caza. Como era capaz de correr más rápido que los lobos, les resultaba muy valiosa mi colaboración. Progresivamente fui asimilando el modo en que pensaban y se comunicaban. No podía leer sus pensamientos, pero la mayor parte del tiempo tenía una idea bastante aproximada de lo que estaban pensando: me lo decía la forma en que sus hombros se encorvaban, abrían o entornaban los ojos, alzaban o bajaban las orejas y las colas, gruñían, ladraban o gañían. Durante las cacerías, si Streak o algún otro lobo querían que yo fuera a la derecha o a la izquierda, sólo tenían que mirarme y mover la cabeza. Si una loba deseaba que jugara con sus cachorros, aullaba en un cierto tono suave, y así yo sabía que estaba llamándome. 
  Los lobos, por su parte, parecían comprender todo lo que yo decía. Raramente hablaba (las palabras no eran demasiado necesarias), pero cada vez que lo hacía, ladeaban la cabeza y escuchaban con atención, respondiendo luego con un ladrido o un gesto. 
  Cambiábamos de lugar con mucha frecuencia, según la costumbre de los lobos. Mantenía los ojos abiertos, esperando divisar la Montaña de los Vampiros, pero no la veía. Eso me extrañaba... La razón de que los lobos estuvieran aquí, en este lugar remoto, era congregarse en la montaña para alimentarse de las sobras que les arrojaban los vampiros. Decidí preguntarle a Streak, aunque sabía que él no podría comprender mi pregunta ni producir una respuesta. Para mi sorpresa, cuando mencioné la Montaña de los Vampiros, el pelo se le erizó en el cuello y gruñó. 
  -¿No quieres ir allí? -Fruncí el ceño-. ¿Por qué no? 
  Streak sólo respondió con otro gruñido. Al pensar en ello, imaginé que debía ser por los vampanezes. Los lobos debían saber algo sobre los invasores de piel púrpura, o puede que simplemente hubieran presentido los problemas y evitaban la montaña. 
  Tenía que hacer algo respecto a los vampanezes, pero la idea de volver a la Montaña de los Vampiros me atemorizaba. Temía que los vampiros me mataran antes de que tuviera ocasión de hablarles de los vampanezes. O que pensaran que les estaba mintiendo y que la palabra de Kurda pesara más que la mía. Al final tendría que volver, pero lo estaba retrasando todo lo que podía, tratando de convencerme de que aún me estaba recuperando y no estaba en condiciones hacer el viaje. 
  Mis tres dedos rotos habían sanado. Me había colocado los huesos lo mejor que pude (¡qué dolor!), envolviéndome los dedos juntos utilizando unos largos juncos y hojas. El pulgar de mi mano derecha aún sobresalía en ángulo y me dolía al moverlo, pero sólo era una molestia menor. 
  Cuando no estaba cazando ni jugando con los cachorros, pensaba mucho en Gavner. Me dolía el estómago cada vez que recordaba su muerte, pero no podía dejar de pensar en él. La pérdida de un amigo es algo terrible y trágico, especialmente cuando ocurre de repente, sin que lo esperes. 
  Lo que realmente me enfermaba respecto a la muerte de Gavner era que se podía haber evitado. Si yo no hubiera huido, si no hubiera confiado en Kurda, si me hubiera quedado a luchar junto a Gavner..., aún seguiría vivo. No era justo. No merecía morir. Había sido un vampiro valiente, leal y simpático, amigo de todos. 
  A veces, al pensar en él, me embargaba el odio y deseaba haber cogido su cuchillo y matar a Kurda, aunque eso hubiera significado mi propia muerte a manos de los vampanezes. Otras veces, se abatía sobre mí una devastadora tristeza, me cubría el rostro con las manos y me echaba a llorar, preguntándome qué había impulsado a Kurda a hacer algo tan horrible. 
  A los lobos les desconcertaba mi comportamiento. Ellos no pasaban demasiado tiempo llorando a sus muertos. Si perdían una pareja o un cachorro, aullaban tristemente durante un tiempo, y luego seguían con su vida. No podían entender mis cambios de humor. 
  Para animarme, Streak me llevó de caza con él una tarde a última hora. Normalmente, nunca íbamos de caza solos, pero el resto de la manada ya se había acomodado para pasar la noche, así que fuimos sin ellos. 
  Era agradable salir por nuestra cuenta. El inconveniente de correr con la manada es que hay que ser muy organizado. Si cometes un error que arruine la cacería, los demás descargan sobre ti su indignación. Ahora que sólo estábamos Streak y yo, podíamos corretear tan despreocupadamente como quisiéramos, sin un objetivo concreto. Daba igual que cazáramos algo o no: no buscábamos presas, sino hacer ejercicio. 
  Seguimos el rastro de un par de jóvenes y retozones renos. No esperábamos cazarlos, pero era divertido perseguirlos. Creo que intuían nuestras inofensivas intenciones, porque de pronto se giraban y corrían hacia nosotros, y luego sacudían la cabeza y salían huyendo. Los habíamos estado siguiendo durante casi un cuarto de hora cuando llegaron a lo alto de un pequeño montículo y allí se detuvieron, husmeando el aire. Me dispuse a ir tras ellos, pero Streak lanzó un gruñido y se detuvo. 
  Yo también lo hice, preguntándome qué ocurría. Streak estaba parado, tan inmóvil como los renos. Luego, mientras los renos se volvían galopando velozmente hacia nosotros, golpeó mis piernas con el morro, y se lanzó hacia un grupo de arbustos. Le seguí rápidamente, confiando en sus sentidos, más desarrollados que los míos. Encontramos un espeso arbusto que nos ofrecía una clara perspectiva del montículo, y nos agazapamos tras él. 
  Pasó un minuto. Dos. Y entonces, una figura apareció sobre el montículo. Mi vista era ahora más aguda de lo que jamás había sido, y reconocí de inmediato a aquel vampiro en la lejanía: ¡Mr. Crepsley! 
  Empecé a incorporarme, rebosante de alegría, y abrí la boca para llamarle a gritos. Un grave gruñido de Streak me detuvo. La cola del lobo colgaba inmóvil, como ocurría cuando estaba inquieto. Yo quería salir corriendo a saludar a mi viejo amigo, pero también sabía que Streak no actuaría de aquel modo sin una buena razón. 
  Me eché de bruces junto al lobo, sin perder de vista el montículo, y pronto se hizo obvia la causa de su inquietud: detrás de Mr. Crepsley marchaban otros cinco vampiros, y al frente de estos, portando una brillante y afilada espada, iba el futuro Príncipe y traidor... ¡Kurda Smahlt! 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Me mantuve pegado al suelo mientras pasaban los vampiros, oculto tras los arbustos, a favor del viento, para que no percibieran mi olor. En cuanto quedaron fuera de nuestro campo visual, me volví hacia Streak. 
  -Tenemos que seguirlos -susurré. 
  Streak me estudió en silencio con sus grandes ojos amarillos, y luego se levantó. Se alejó sigilosamente a través de los arbustos. Le seguí, confiando en que no me llevara por un mal camino. A los pocos minutos habíamos dado la vuelta y avistado de nuevo a los vampiros. Nos lanzamos tras ellos, avanzando al mismo paso y procurando no acercarnos demasiado. 
  Observé a los cuatro vampiros que iban con Mr. Crepsley y Kurda. Tres de ellos me eran desconocidos, pero el cuarto era Arra Sails. Llevaba el brazo en cabestrillo la última vez que la vi, pero ahora le colgaba libremente al costado. Al cabo de un rato, reparé en que dos de los vampiros desconocidos llevaban espadas como la de Kurda y marchaban ligeramente a la zaga de Arra y el otro vampiro desarmado. 
  Estaba claro lo que ocurría. Mr. Crepsley había decidido salir a buscarme. Arra y el otro vampiro habían accedido a acompañarle. Kurda, preocupado de que yo hubiera sobrevivido de algún modo, debió haberse ofrecido a ayudarles, y se trajo a esos vampiros armados con él. Si descubrían que estaba vivo, relampaguearían las espadas y sería mi fin, y también el de Mr. Crepsley, Arra y el otro vampiro. Kurda quería asegurarse de que los Generales y los Príncipes jamás llegaran a enterarse de su traición. 
  No me sorprendían las retorcidas maquinaciones de Kurda, pero me preocupaba comprobar que él no era el único traidor. Los dos vampiros con espadas debían saber la verdad sobre él y los vampanezes, de lo contrario él no confiaría en ellos. Sospechaba que los Guardianes de la Sangre (extraños humanos que vivían en el interior de la Montaña de los Vampiros y donaban su propia sangre a cambio de los órganos internos de los vampiros muertos) pudieran formar parte de la conspiración, pero había pensado que Kurda era el único vampiro traidor. Al parecer, me equivocaba. 
  Si Mr. Crepsley y Arra no estuvieran tan concentrados en la búsqueda, habrían comprendido que algo andaba mal: los vampiros que portaban las espadas estaban tensos, todo miradas nerviosas y dedos crispados. Me habría encantado salir de un salto y sorprender a Kurda (que era el más tenso de todos), pero prevaleció el sentido común. Si descubrían que estaba vivo, él y sus hombres acabarían conmigo y con los otros tres vampiros leales. Mientras creyeran que había muerto, no harían nada que pudiera delatarles. 
  Pasé largo rato estudiando los rostros de los compañeros de Kurda, grabándolos en mi memoria. Me preguntaba cuántos más formarían parte del complot para destruir el clan. No muchos, eso podía apostarlo. Los vampiros que estaban con él eran muy jóvenes. Lo más probable es que Kurda los hubiera reclutado personalmente, atrayéndolos con su forma de pensar antes de que hubieran tenido tiempo de aprender las costumbres de los vampiros. Los vampiros más experimentados, los que valoraban el honor y la lealtad, jamás habrían ni soñado en confabularse con un traidor. 
  Al cabo de un rato, el grupo hizo un alto en un pequeño claro, donde se sentaron a descansar, excepto Mr. Crepsley, que se pasó el tiempo paseando. Le di un golpecito en el hombro a Streak, y luego señalé el claro: quería que nos acercáramos más. El lobo vaciló, husmeó el aire, y luego abrió la marcha. Avanzamos cautelosamente hasta situarnos a menos de siete u ocho yardas del claro, y allí nos detuvimos, ocultos tras el tronco de un árbol muerto. Con mi desarrollado sentido del oído, podía escuchar en secreto perfectamente desde allí. 
  Nadie dijo nada durante unos minutos. Los vampiros soplaban en el hueco de sus manos y tiraban de sus chaquetas para cerrárselas más, temblando de frío. Sonreí al pensar en lo incómodos que se habrían sentido, de haber estado en mi comprometida posición. 
  Al cabo de un rato, Kurda se levantó y se acercó a Mr. Crepsley. 
  -¿Crees que le encontraremos? -preguntó el traidor, fingiendo preocupación. 
  Mr. Crepsley suspiró. 
  -Probablemente, no. Pero quisiera seguir buscando. Me gustaría encontrar su cuerpo e incinerarlo adecuadamente. 
  -Puede que aún esté vivo -dijo Kurda. 
  Mr. Crepsley rió lúgubremente. 
  -Seguimos su rastro a través de los túneles. Sabemos que cayó al río y no salió. ¿Realmente crees que haya podido sobrevivir? 
  Kurda meneó la cabeza, como si estuviera profundamente abatido. ¡Sucio canalla! Aunque no creyera que estaba vivo, no pensaba arriesgarse lo más mínimo. De no ser por aquella espada, le habría... 
  Me serené y volví a centrarme en su conversación. Arra se había unido a ellos y decía: 
  -...ven huellas de lobo más atrás. Puede que hayan descubierto su cadáver y lo hayan devorado. Deberíamos comprobarlo. 
  -Dudo que se lo hayan comido -dijo Mr. Crepsley-. Los lobos respetan a los vampiros, como nosotros a ellos. Además, su sangre los habría envenenado, y ya los habríamos escuchado aullando rabiosos. 
  Hubo un breve silencio, y luego Arra murmuró: 
  -Me gustaría saber qué pasó en esos túneles. Si sólo se tratara de Darren, podría comprenderlo, pero Gavner también ha desaparecido. 
  Se me encogió el estómago ante la mención de Gavner. 
  -Puede que cayera al río intentando salvar a Darren -aventuró Kurda-, o que Darren cayera tratando de salvarlo a él. Es lo único que se me ocurre. 
  -¿Pero cómo pudieron caerse? -inquirió Arra-. El río no era ancho en el lugar donde cayeron. Podrían haberlo saltado. Y aunque hubiera sido demasiado ancho para ellos, ¿por qué no buscaron el punto más estrecho para saltarlo? No tiene sentido. 
  Kurda se encogió de hombros y fingió estar tan desconcertado como los demás. 
  -Al menos sabemos que Gavner está muerto -puntualizó Mr. Crepsley-. Aunque no hayamos encontrado su cuerpo, la ausencia de sus señales mentales indica que ya no respira. Su muerte me aflige, pero la incertidumbre respecto a Darren me perturba aún más. Las probabilidades de que siga vivo están en su contra, pero hasta que no tengamos pruebas de que ha muerto, no podré aceptarlo. 
  Resultaba extrañamente reconfortante saber que incluso en medio de su preocupación, Mr. Crepsley no perdía su esmerada forma de hablar. 
  -Seguiremos buscando -dijo Kurda-. Si es posible encontrarle, lo haremos. 
  Mr. Crepsley meneó la cabeza y volvió a suspirar. 
  -No -dijo-. Si no localizamos su cuerpo esta noche, tendremos que abandonar la búsqueda. Tienes que prepararte para tu investidura. 
  -Olvida la investidura -resopló Kurda. 
  -No -insistió Mr. Crepsley-. Dentro de dos noches te convertirás en Príncipe. Eso tiene prioridad sobre todo lo demás. 
  -Pero... -empezó Kurda. 
  -¡No! -rugió Mr. Crepsley-. Tu investidura como Príncipe es más importante que la pérdida de Gavner y Darren. Ya has faltado a la tradición al abandonar los límites de la montaña tan cerca de la ceremonia. Debes dejar de pensar en Darren. Como Príncipe, tu deber es someterte a la voluntad y los deseos de los demás. Tu pueblo espera que mañana guardes ayuno y te prepares para tu investidura. No debes decepcionarles. 
  -Muy bien -rezongó Kurda-. Pero esto no ha terminado. Lo que ha ocurrido me preocupa tanto como a ti. No descansaré hasta que sepamos si Darren está vivo o muerto. 
  ¡Hipócrita! Allí parado, actuando con inocencia, fingiendo preocupación. Si tan sólo hubiera tenido una pistola o una ballesta, le habría dejado seco allí mismo, ¡y al diablo con las leyes de los vampiros, que prohíben el uso de ese tipo de armas! 
  Cuando los vampiros volvieron a ponerse en marcha, me quedé donde estaba, pensando mucho. Oír hablar de la investidura de Kurda me había perturbado. Se me había olvidado que iba a ser nombrado Príncipe Vampiro. Pero ahora que lo pensaba, todo iba tomando un cariz siniestro. Creía que los vampanezes sólo querían matar a cuantos vampiros pudieran y apoderarse de la montaña, pero cuanto más lo consideraba, menos sentido tenía. ¿Por qué arriesgarse tanto sólo para tomar unas cuantas cuevas que les importaban un comino? Y aunque mataran a cada vampiro presente, había muchísimos más que acudirían enseguida a la montaña y lucharían para recuperarla. 
  Tenía que haber una razón lógica para que estuvieran allí, y creía saber cuál: la Piedra de Sangre. La Piedra de Sangre era una roca mágica con la que un vampiro o vampanez podía localizar a casi todos los vampiros sobre la faz del planeta. Con la Piedra, los vampanezes podrían encontrar y destruir a los vampiros cuando quisieran. 
  También existía el rumor de que la Piedra era el único objeto que podría salvar a los vampiros de ser exterminados por el legendario Señor de los Vampanezes, que supuestamente se alzaría una noche para conducirlos a una victoriosa batalla contra los vampiros. Si el temido Lord estaba en camino (como decía Mr. Tiny), era normal que los vampanezes estuvieran ansiosos de hacerse con la única cosa que se interponía entre ellos y la victoria absoluta. 
  Pero la Piedra de Sangre se encontraba mágicamente protegida en la Cámara de los Príncipes. Por más vampiros que los vampanezes mataran, por más que lograran conquistar la montaña, nunca conseguirían penetrar en la Cámara de los Príncipes y conseguir la Piedra de Sangre, porque sólo un Príncipe Vampiro podía abrir las puertas de la Cámara. 
  Sólo-un-Príncipe-Vampiro. 
  Como Paris Skyle, Mika Ver Leth, Arrow o Vancha March. O... el que lo sería dentro de dos noches: Kurda Smahlt. 
  ¡Ese era el plan! En cuanto Kurda fuera investido, podría abrir las puertas de la Cámara de los Príncipes cuando quisiera. Y cuando estuviera preparado, se acercaría sigilosamente hasta los vampanezes ocultos en cuevas y túneles (pues conocía caminos para entrar en las Cámaras que nadie más sabía) y los conduciría a la Cámara de los Príncipes, matando a todos los presentes, y tomando el control de la Piedra de Sangre. En cuanto la tuviera en sus manos, todos los vampiros tendrían que obedecerle en todo... o perecer. 
  En menos de cuarenta y ocho horas, Kurda sería investido y la Cámara sería suya por derecho. Nadie estaría al tanto de su traición, y por eso nadie podría detenerle... excepto yo. Aunque no me hiciera ninguna gracia enfrentarme a los vampiros que me habían condenado a muerte, había llegado la hora de volver a la Montaña de los Vampiros. Tenía que avisar a los Generales y a los Príncipes antes de que Kurda pudiera traicionarles. Aunque me mataran por ello. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  En cuanto volvimos con la manada, le dije a Streak que tenía que dejarles para regresar a la Montaña de los Vampiros. El lobo gruñó y cerró las fauces sobre mi tobillo derecho en un leve apretón, intentando retenerme a su lado. 
  -¡Tengo que ir! -exclamé-. ¡Debo detener a los vampanezes! 
  Streak me soltó en cuanto mencioné a los vampanezes, con un gruñido bajo. 
  -Planean atacar a los vampiros -dije en voz baja-. Los matarán a todos a menos que los detenga. 
  Streak me miró fijamente, jadeando, y luego escarbó la nieve, husmeó las marcas que acababa de dejar, y emitió un ladrido. Era obvio que intentaba comunicarme algo importante, pero no podía interpretar sus acciones. 
  -No comprendo -dije. 
  Streak gruñó, volvió a aplastar la nariz sobre las marcas que había hecho, y luego se dio la vuelta y escarbó más allá. Le seguí. Me condujo hasta una zarrapastrosa loba que descansaba un poco apartada de la manada. La había visto antes, pero no le había prestado mucha atención... Era vieja, casi a las puertas de la muerte, y no se relacionaba mucho con la manada, sobreviviendo de las sobras que le dejaban. 
  La loba nos miró suspicazmente cuando nos aproximamos. Se incorporó penosamente, retirándose con precaución, pero Streak se dejó caer sobre el vientre y rodó hasta quedar boca arriba, demostrándole que no pretendía hacerle daño. Yo hice lo mismo, y la loba se tranquilizó. Cuando Streak se levantó, se acercó mucho a la loba, que no veía muy bien, y clavó en ella los ojos durante largo rato, gruñendo en forma suave y significativa. Hizo marcas en la nieve, similares a las que había hecho para mí, y luego ladró a la vieja loba. Ella se esforzó por ver las marcas, luego me miró a mí y emitió un gañido. Streak volvió a ladrar, y ella respondió con un gañido más fuerte y agudo. 
  Mientras observaba a los lobos, preguntándome qué hacían, comprendí de golpe que Streak estaba pidiéndole a la vieja loba (a la que, siguiendo un impulso, decidí llamar Magda, como mi abuela) que me llevara a la Montaña de los Vampiros. Pero todos los lobos sabían dónde estaba la montaña. ¿Por qué Streak se lo pedía a esta anciana y lastimosa loba? No tenía sentido. A menos que... Abrí los ojos como platos. ¡A menos que Magda conociera no sólo el camino hacia la montaña, sino también la entrada! 
  -¡Sabes cómo entrar! -exclamé, asombrado, agachándome ante ella con excitación. Magda me miró inexpresivamente, pero en mi interior sabía que tenía razón. Podría hallar el camino de entrada a la montaña por mi cuenta, sirviéndome de pasadizos comunes y marcados, salvo que así sería muy difícil evitar que me descubrieran. Pero si Magda conocía pasajes más antiguos y menos utilizados, ¡conseguiría colarme! 
  Me volví hacia Streak, implorante. 
  -¿Ella puede llevarme hasta allí? ¿Lo hará? 
  Streak me ignoró y dio un suave cabezazo a Magda, arañando las marcas que había hecho en la nieve. La loba emitió un último gañido y luego bajó obedientemente la cabeza. No me complacía que Streak la hubiera obligado a obedecerle, pero mi necesidad de llegar a salvo hasta los Príncipes en lo alto de la Montaña de los Vampiros era lo más importante... y si era preciso ejercer cierta presión para ayudarme a pasar inadvertido ante los vampanezes, que así fuera. 
  -¿Hasta qué parte de la montaña podrá llevarme? -pregunté-. ¿Hasta lo más alto, hasta la Cámara de los Príncipes? 
  Pero eran preguntas demasiado complicadas para la comprensión de los lobos... Tendría que limitarme a dejar que ella me llevara hasta donde pudiera, y seguir por mi cuenta desde allí. 
  -¿Podemos irnos ahora? -pregunté, ansioso por partir. No estaba seguro de cuánto duraría la marcha, y el tiempo era vital. 
  Magda se levantó trabajosamente, lista para seguirme, pero Streak me lanzó un gruñido, luego volvió bruscamente la cabeza hacia Magda y la llevó con la manada para ofrecerle un festín de carne fresca. Quería que se alimentara antes de salir; una juiciosa medida, dado el lamentable estado en que se encontraba. 
  Mientras Magda comía, yo saltaba nerviosamente de un pie a otro, pensando en el viaje que nos esperaba y preguntándome si llegaríamos a tiempo, si Magda conocía realmente un modo de entrar en la montaña, y, aunque lograra llegar hasta lo alto sin que los vampanezes me vieran, cómo conseguiría exactamente ponerme en contacto con los Príncipes antes de que algún guardia demasiado diligente o uno de los conspiradores de Kurda me viera y me hiciera pedazos. 
  En cuanto Magda hubo comido hasta hartarse, nos pusimos en marcha. Streak nos acompañó, junto con otros dos lobos jóvenes: ¡al parecer, iban a ser nuestros compañeros de aventura! Rudi nos siguió hasta salir del campamento, ladrando con excitación, hasta que Streak le dio un brusco mordisco y lo hizo volver corriendo. Echaría de menos al lobezno, pero el lugar al que íbamos no era para él, así que le dije adiós en silencio y le dejé atrás, con el resto de la manada. 
  La marcha fue bien al principio. Los lobos no eran muy veloces, pero sí fuertes, capaces de mantener un ritmo constante durante horas. Cruzamos el bosque, a través de la nieve y las rocas, en un tiempo record. 
  Entonces, Magda se cansó. La loba no estaba acostumbrada a ir al mismo paso que los jóvenes e inagotables machos. Los lobos habrían seguido corriendo y dejado que ella los alcanzara más tarde, pero a mí no me gustaba la idea de abandonarla. Cuando me vieron reducir la velocidad hasta situarme junto a ella, dieron la vuelta y se reunieron con nosotros. 
  Descansábamos unos minutos cada hora, más o menos. Cuando amaneció, empecé a reconocer los alrededores. Según mis cálculos, si el ritmo que llevábamos y las pausas que hacíamos lo permitían, llegaríamos a los túneles un par de horas antes del ocaso. 
  En realidad, tardamos algo más de lo que yo pensaba. Cuando el terreno ascendió, el paso de Magda se hizo aún más lento. Aunque conseguimos alcanzar los túneles antes de que se pusiera el Sol, yo me sentía bastante pesimista: Magda estaba en pésima forma. Si la ruta hacia los túneles la había dejado jadeando y temblando de extenuación, ¿cómo se las arreglaría con largo y agotador ascenso por la montaña? 
  Le dije a Magda que podía quedarse y dejarme seguir solo, pero gruñó con obstinación. Me dio la sensación de que quería continuar... y no por mí, sino por sí misma. A los lobos viejos rara vez se les presentaba la oportunidad de destacar. Magda estaba encantada con su papel, y moriría antes que renunciar. Como semi-vampiro, la comprendía, de modo que, aunque no me gustara la idea de permitir que se agotara así, decidí no impedírselo. 
  Pasamos la noche esperando en el túnel que estaba junto a la base de la montaña. Los lobos jóvenes estaban inquietos y ansiosos por continuar, pero yo sabía que esa sería la noche de mayor actividad para vampiros y vampanezes, así que me afirmé en mi decisión y a los lobos no les quedó otra opción que quedarse conmigo. Finalmente, cuando el Sol se elevó sobre la tierra en el exterior, me levanté, hice una señal de asentimiento y empezamos a subir. 
  Los túneles por los que Magda nos condujo eran, en su mayor parte, estrechos y sin empleo. Muchos eran túneles naturales, a diferencia de los que habían excavado los vampiros para conectar con las Cámaras. Fue necesario avanzar cuidadosamente, arrastrándonos sobre el vientre. Era incómodo (y doloroso en ciertas partes, para alguien que iba sin ropa), pero no me importaba. Ni vampiros ni vampanezes utilizaban aquellos túneles. ¡Nadie podría atraparme! 
  Nos deteníamos para descansar de vez en cuando. La subida estaba teniendo efectos desastrosos sobre Magda (que parecía estar a punto de caer muerta), pero no era la única a la que le resultaba duro. Todos sudábamos y jadeábamos, gimiendo ante el dolor de músculos y huesos. 
  Mientras descansábamos en una cueva débilmente iluminada por musgo fosforescente, empecé a preguntarme cómo es que Magda conocía estos túneles. Supuse que habría vagado por aquí cuando era joven (tal vez perdida, hambrienta, separada de la manada), y encontró la subida, a fuerza de equivocarse, hacia la seguridad, el calor y el alimento. Si ese era el caso, poseía una memoria verdaderamente increíble, cosa que me maravillaba (como la memoria de los animales, en general). Entonces Streak levantó bruscamente la nariz. Olfateó el aire y luego se incorporó y avanzó sin ruido hacia la boca del túnel, dirigiéndose a la salida. Los lobos más jóvenes se reunieron con él, y los tres descubrieron los colmillos en un gruñido. 
  Me puse en guardia al instante. Agarrando una piedra afilada, me levanté para ir a investigar la causa de su inquietud. Pero mientras cruzaba la cueva, concentrado en los lobos, una figura delgada emergió repentina y silenciosamente de las sombras desde lo alto, me arrojó al suelo de un golpe, y me metió brutalmente un largo hueso entre los dientes, impidiéndome lanzar un grito de terror. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Mientras levantaba las manos para luchar, los tres lobos comenzaron a ladrar..., pero no a mí ni a mi atacante. Algún otro peligro atraía su atención, más arriba del túnel, y no hacían caso del lío en que estaba. Ni tampoco Magda, que yacía pacíficamente allí donde se había echado, y me miraba con curiosidad, pero sin alarma. 
  Antes de que pudiera golpearle, la persona que me sujetaba dijo algo que sonó como "¡Gurlabashta!". Intenté gritar en respuesta, pero sólo pude emitir un gruñido apagado por culpa del hueso atravesado entre mis dientes. 
  -¡Gurlabashta! -volvió a mascullar mi atacante, y luego me quitó con cuidado el hueso de la boca, y presionó mis labios con un par de secos dedos. 
  Comprendiendo que mi vida no corría peligro, me sosegué y estudié suspicazmente a la persona que me había tirado al suelo. Sobresaltado, vi que se trataba de uno de aquellos Guardianes de la Sangre de piel pálida y ojos blancos. Era un hombre delgado y de aspecto inquieto. Puso un dedo sobre sus labios, señaló a los lobos (que ladraban con más fuerza que nunca) y luego al techo de la cueva, del que se había dejado caer. Me empujó hacia la pared, me mostró unos apoyos para los dedos en la roca, y luego la escaló, internándose en la oscuridad. Permanecí indeciso un instante, me volví a mirar a los agitados lobos, y luego subí tras él. 
  Había una grieta en lo alto de la pared, por la cual me condujo el Guardián. Se deslizó por un pequeño agujero cercano. Esperé en silencio, con el corazón latiendo con fuerza. Entonces escuché una voz que se dirigía a los lobos enfurecidos. 
  -¡Silencio! -siseó-. ¡Callaos ya, chuchos! 
  Los lobos dejaron de aullar, pero continuaron gruñendo amenazadoramente. Abandonaron la boca del túnel, y momentos después vi un rostro de piel púrpura salir de las sombras: ¡un vampanez! 
  -Lobos -gruñó, escupiendo al suelo-. ¡Malditos sean sus ojos! 
  -Déjalos -dijo un segundo vampanez, detrás de él-. No se meterán con nosotros mientras no nos interpongamos en su camino. Sólo han venido a robar comida. 
  -Si siguen ladrando, atraerán a los vampiros hasta nosotros -murmuró inquieto el primer vampanez, y vi centellear en su costado la hoja de un afilado cuchillo. 
  -Sólo ladran por nosotros -dijo su compañero, tirando de él-. Se callarán en cuanto... 
  Sus voces se perdieron y ya no pude escuchar más. 
  Cuando estuve seguro de que el camino estaba despejado, miré en el lugar donde el Guardián se había ocultado, para agradecerle su inesperada ayuda... pero ya no estaba allí. Debió haberse escabullido mientras yo no miraba. Meneé la cabeza, confundido. Pensaba que los Guardianes se habían confabulado con los vampanezes cuando uno de ellos ignoró mis gritos de socorro mientras huía de Kurda y sus aliados, dejándome a su merced. ¿Por qué me ayudaban ahora si antes me habían abandonado? 
  Pensando en ello, bajé y me reuní con los lobos. Aún olfateaban el aire con recelo, pero habían dejado de gruñir. Al cabo de un rato, seguimos a Magda fuera de la cueva cuando reinició la marcha, y continuó guiándonos montaña arriba. Se deslizaba con mayor lentitud que antes, aunque no sabía si era por el agotamiento o por la amenazadora presencia de los vampanezes. 
  
  ***
  
  Pocas horas después, alcanzamos las Cámaras más bajas en lo alto de la montaña y las rodeamos. Pasamos junto a los almacenes sin ningún problema hasta el momento. Podía oír a los vampiros trabajando tras las paredes, preparándose para la gran fiesta que seguiría a la investidura de Kurda. Contuve la respiración y escuché durante unos minutos, pero sus palabras sonaban apagadas, y enseguida seguí adelante, por temor a que alguno de ellos llegara a descubrirnos. 
  Esperaba que Magda se detuviera, pero nos llevó cada vez más alto, mucho más arriba de lo que yo creía posible. Comenzaba a creer que casi habíamos alcanzado la cumbre cuando llegamos a un túnel que interrumpió el ascenso abruptamente. Magda estudió el túnel, y luego se volvió y clavó los ojos en mí. Por su expresión deduje que me había llevado tan lejos como le había sido posible. Mientras yo me lanzaba hacia el túnel, ansioso por saber a dónde conducía, Magda se dio la vuelta y se alejó cojeando. 
  -¿A dónde vas? -la llamé. 
  La loba se detuvo y miró hacia atrás, con una expresión de agotada resignación en su mirada. No podía seguir subiendo. 
  -Espéranos aquí, te recogeremos más tarde -le dije. 
  Magda gruñó, arañó el suelo, y erizó el pelaje... y presentí que se retiraba para morir. 
  -No -le dije suavemente-. Si te echas un rato y descansas, estoy seguro de que... 
  Magda me interrumpió con un brusco movimiento de cabeza. Al mirar sus tristes ojos, empecé a entender que eso era lo que ella quería. Sabía, cuando emprendió el viaje, que esta prueba sería demasiado dura para ella. Había decidido hacerlo igualmente y morir siendo útil, antes que seguir arrastrándose tras la manada una o dos estaciones más, muriendo lenta y miserablemente. Estaba preparada para la muerte, y la recibiría con agrado. 
  Me agaché y cogí entre mis manos la abatida cabeza de la loba, y acaricié suavemente la rala pelambrera de sus orejas. 
  -Gracias -dije, simplemente. 
  Magda me lamió, frotó la nariz contra mi mejilla y luego se internó, cojeando, en la oscuridad, en busca de algún lugar privado en el que tumbarse y dejar atrás este mundo en silencio. 
  Durante un rato me quedé donde estaba, pensando en la muerte y la forma en que la aceptaban los lobos, tan serenamente, y recordando cómo había echado yo a correr cuando llegó el momento de afrontarla. Luego, apartando de mi mente tan oscuros pensamientos, entré en el túnel y empecé a subir. 
  Los lobos lo pasaron peor que yo en el último trecho. Aunque fueran grandes trepadores, el suelo rocoso era empinado, inapropiado para sus agudas garras, y les hacía resbalar continuamente hacia el fondo. Finalmente, harto de perder el tiempo, me dejé deslizar, dejando que los lobos encabezaran la marcha, y, con la cabeza y los hombros, los sostenía cuando perdían pie. 
  Varios minutos más tarde, nos encontramos en terreno llano, en una cueva pequeña y oscura. Aquí, el aire era rancio y hacía más intenso el fuerte hedor de los peludos lobos. 
  -Vosotros tres, esperadme aquí -les dije en un susurro, temiendo que su olor llegara hasta algún vampiro que se hallara cerca. 
  Avancé arrastrando los pies, y llegué hasta una delgada y débil pared de roca. Una tenue luz brillaba a través de varias grietas y agujeros diminutos. Miré por los agujeros, pero eran demasiado pequeños para dejar ver algo. Metí la uña del meñique derecho en una de las grietas más grandes, y escarbé suavemente la piedra, que se desmenuzó, ensanchando el agujero. Me incliné, capaz de ver ahora lo que había al otro lado... ¡y comprobé con asombro que me encontraba tras la Cámara de los Príncipes! 
  En cuanto se me pasó la impresión (¡suponía que sólo era un camino que subía hasta la Cámara de los Príncipes!), empecé a pensar qué debería hacer a continuación. Todo estaba saliendo mejor de lo que jamás me habría atrevido a soñar, y ahora estaba dispuesto a aprovecharme de mi increíble buena suerte. Mi primer impulso fue atravesar la pared y llamar a gritos a los Príncipes, pero los guardias de la Cámara o alguno de los traidores podrían interceptarme si lo hacía, y mi mensaje moriría conmigo. 
  Me aparté de la pared, volví junto a los lobos y les hice retroceder hacia el empinado túnel, donde había más aire y espacio. Una vez sosegado, me tumbé, cerré los ojos y me puse a pensar cómo comunicarme con los Príncipes... ¡y evitar al mismo tiempo las lanzas y las espadas de los perversos traidores y los guardias bien intencionados!  
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Quería hablar directamente con los Príncipes... pero no podía ir sencillamente hacia las puertas de la Cámara y pedirles a los guardias que me dejaran entrar. Podía esperar a que apareciera uno de los Príncipes y llamarle, pero no abandonaban muy a menudo el salón del trono. ¿Y si Kurda actuaba antes que yo? Pensé en acercarme sigilosamente a las puertas y colarme dentro la próxima vez que las abrieran, pero era poco probable que lograra pasar desapercibido ante los guardias. Además, si Kurda estaba dentro y me veía, podría matarme antes de tener oportunidad de hablar. 
  Ese era mi mayor temor: que me mataran antes de poder avisar a los Príncipes del peligro al que se enfrentaban. Teniéndolo en cuenta, decidí que tendría que comunicarme con alguien antes de acercarme a los Príncipes, y así, si moría, mi mensaje no desaparecería conmigo. 
  ¿Pero en quién confiar? Mr. Crepsley o Harkat serían la opción ideal, pero no había manera de que pudiera llegar hasta sus celdas sin ser detectado. Arra Sails y Vanez Blane también vivían demasiado adentro de la montaña para llegar hasta ellos fácilmente. 
  Quedaba Seba Nile, el anciano intendente de la Montaña de los Vampiros. Su celda estaba cerca de los almacenes. Sería arriesgado, pero creía poder llegar hasta él sin ser visto. ¿Pero podría confiar en él? Kurda y él eran amigos íntimos. Había ayudado al traidor a hacer mapas de los túneles poco frecuentados, mapas que los vampanezes podrían estar utilizando en este momento para avanzar hacia la Cámara de los Príncipes. ¿Era posible que fuera uno de los aliados de Kurda? 
  Apenas acababa de plantearme esa cuestión, supe que era ridículo. Seba era un vampiro tradicional, que creía en la lealtad y en las costumbres de los vampiros por encima de todo. Y había sido el mentor de Mr. Crepsley. Si no podía confiar en Seba, no podría confiar en nadie. 
  Me levanté para ir en busca de Seba, y los lobos se levantaron conmigo. Me agaché junto a ellos y les dije que se quedaran. Streak sacudió la cabeza, gruñendo, pero fui firme con él. 
  -¡Quedaos! -le ordené-. Esperadme aquí. Si no vuelvo, regresad con la manada. Esta no es vuestra lucha. No hay nada que podáis hacer. 
  No estaba seguro de que Streak hubiera comprendido todo eso, pero se sentó sobre sus cuartos traseros y permaneció junto a los otros lobos, jadeando con fuerza mientras me veía partir, sus ojos oscuros clavados en mí hasta que desaparecí por una esquina. 
  Volviendo por donde habíamos venido, bajé por la montaña. No tardé mucho en llegar a los almacenes. Se hallaban silenciosos cuando llegué, pero entré cautelosamente, sin tentar a la suerte, a través del agujero que Kurda me había mostrado durante la huida. 
  Como no encontré a nadie dentro, me dirigí hacia la puerta que conducía a los túneles, y entonces me detuve, mirando hacia abajo. Me había acostumbrado tanto a ir desnudo, que había olvidado lo extraño que resultaría ante unos ojos que no fueran de animal. Si me presentaba así en los aposentos de Seba, sucio y bestial, ¡podría pensar que era un fantasma! 
  No había ropa disponible en aquella habitación, así que rasgué un saco viejo y me lo até con una tira alrededor de la cintura. No era mucho mejor, pero serviría. Me envolví los pies con varias tiras más, para caminar con más sigilo, y después abrí un saco de harina y me froté el cuerpo con unos cuantos puñados de aquel polvo blanco, confiando en atenuar en lo posible el olor a lobo. Cuando estuve listo, abrí la puerta y me interné con sigilo en el túnel. 
  Aunque en una situación normal no habría tardado más de dos o tres minutos en llegar hasta las habitaciones de Seba, tardé casi cuatro veces más, inspeccionando cada tramo del túnel varias veces antes de aventurarme a bajar, asegurándome de contar con algún sitio donde esconderme si los vampiros aparecían de repente. 
  Cuando finalmente llegué ante la puerta del viejo intendente, temblaba de nerviosismo, y me quedé allí en silencio durante unos segundos, intentando calmarme. Cuando me recuperé, llamé a la puerta con suavidad. 
  -Adelante -dijo Seba. 
  Entré. El intendente estaba ante un baúl, de espaldas a mí. 
  -Aquí, Thomas -murmuró, examinando el interior del baúl-. Ya te he dicho que no te molestes en llamar. Apenas faltan dos horas para la investidura. No tenemos tiempo que... 
  Se volvió, me vio, y, literalmente, se le cayó la mandíbula.
  -Hola, Seba -sonreí con nerviosismo. 
  Seba parpadeó, meneó la cabeza y parpadeó de nuevo. 
  -¿Darren? -dijo con voz entrecortada. 
  -El mismo -respondí con una sonrisa forzada. 
  Seba bajó la tapa del baúl y se sentó encima pesadamente. 
  -¿Eres una visión? -jadeó. 
  -¿Le parece que lo soy? 
  -Sí -dijo. 
  Me eché a reír y avancé. 
  -No soy una visión, Seba. Soy yo. Soy real. -Me detuve frente a él-. Tóqueme si no me cree. 
  Seba extendió unos dedos temblorosos y tocó mi brazo izquierdo. Al notar que era sólido, esbozó una radiante sonrisa y se levantó. Luego su rostro se ensombreció y volvió a sentarse. 
  -Te han sentenciado a muerte -dijo tristemente. 
  -Ya lo suponía -asentí. 
  -Huiste. 
  -Fue un error. Lo siento. 
  -Pensamos que te habías ahogado. Tu rastro llegaba hasta el río y allí se cortaba en seco. ¿Cómo lograste salir? 
  -Nadando -dije a la ligera. 
  -¿Nadando, por dónde? -inquirió. 
  -Bajo la corriente. 
  -¿Quieres decir... todo el camino... a través de la montaña? ¡Eso es imposible! 
  -Improbable -le corregí-, pero no imposible. De lo contrario, no estaría aquí. 
  -¿Y Gavner? -preguntó, esperanzado-. ¿También está vivo? 
  Negué con la cabeza, tristemente. 
  -Gavner ha muerto. Fue asesinado. 
  -Eso pensaba -suspiró Seba-. Pero cuando te vi a ti, creí... 
  Se detuvo, frunciendo el ceño. 
  -¡¿Asesinado?! -exclamó. 
  -Será mejor que siga sentado -dije, y procedí a contarle con pelos y señales mi encuentro con los vampanezes, la traición de Kurda y todo cuanto había ocurrido después. 
  Seba temblaba de furia cuando acabé. 
  -¡Jamás pensé que un vampiro pudiera volverse contra sus hermanos! -rugió-. ¡Y menos uno tan respetado! Me asquea y me avergüenza... Pensar que he brindado con sangre a la salud de ese falso vampiro y rogado a los dioses que le concedieran suerte eterna... ¡Por las entrañas de Charna! 
  -¿Me cree? -pregunté, esperanzado. 
  -Puede que no reconozca una traición cuando está bien disimulada -respondió-, pero sí la verdad cuando la tengo delante. Te creo. Y los Príncipes también lo harán. -Se levantó y fue a zancadas hacia la puerta-. Tenemos que avisarles enseguida. Cuanto antes... -Se detuvo-. No. Los Príncipes no verán a nadie hasta el momento de la investidura. Viven dentro de la Cámara y no abrirán las puertas hasta el crepúsculo, cuando Kurda se presente ante ellos. Así ha sido siempre. Tendría que darme la vuelta si fuera allí ahora. 
  -¿Pero podrá llegar a tiempo hasta ellos? -pregunté ansiosamente. 
  Asintió. 
  -Habrá una larga ceremonia antes de la investidura. Tendré tiempo de sobra para interrumpirla y presentar esos cargos tan graves contra nuestro supuesto aliado, Kurda Smahlt. -El vampiro hervía de furia-. Ahora que lo pienso -dijo, entrecerrando los ojos-, se encuentra solo en sus habitaciones en estos momentos. Podría ir allí y rajarle la garganta a ese villano antes de... 
  -¡No! -dije enseguida-. Los Príncipes querrán interrogarle. No sabemos quién más está con él en esto, ni por qué lo hace. 
  -Tienes razón -suspiró, hundiendo los hombros-. Además, matarle sería demasiado misericordioso. Merece sufrir por lo que le hizo a Gavner. 
  -Esa no es la única razón por la que no quiero que le mate -dije, titubeando. Seba se quedó mirándome, esperando a que prosiguiera-. Quiero denunciarle yo mismo. Yo estaba con Gavner cuando murió. Bajó a los túneles por mí. Quiero mirar a Kurda a los ojos cuando le desenmascare. 
  -¿Para demostrarle cuánto le odias? -inquirió Seba. 
  -No -respondí-. Para demostrarle cuánto dolor ha causado. -A mis ojos afloraron las lágrimas-. Le odio, Seba, pero aún pienso en él como un amigo. Me salvó la vida. En estos momentos estaría muerto si él no hubiera intervenido. Quiero que sepa cuánto daño me ha hecho. Tal vez sea una tontería, pero quiero que vea que no siento ningún placer al acusarle de traición. 
  Seba asintió despacio. 
  -No es una tontería -dijo, acariciándose la barbilla mientras consideraba mi petición-. Pero será peligroso. No creo que los guardias te mataran, pero podría hacerlo alguno de los aliados de Kurda. 
  -Correré ese riesgo -dije-. ¿Qué tengo que perder? De todos modos me matarán más tarde, porque fracasé en los Ritos. Prefiero morir de pie, deteniendo a Kurda, que en la Cámara de la Muerte. 
  Seba sonrió cálidamente. 
  -Eres un verdadero y valeroso vampiro, Darren Shan -declaró. 
  -No -respondí en voz baja-. Sólo estoy intentando hacer lo que es justo, para enmendar mi huida. 
  -Larten se sentirá orgulloso de ti -recalcó Seba. 
  No supe qué decir a eso, así que me limité a encogerme de hombros, ruborizado. Luego nos sentamos juntos y debatimos varios planes para la noche siguiente. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  En realidad no quería involucrar en esto a los lobos más de lo que ya lo había hecho (por si los mataban), pero permanecieron sentados, jadeando pacientemente, cuando intenté echarlos. 
  -¡Vamos! -dije, palmeando sus flancos-. ¡A casa! 
  Pero no eran perros, y no obedecieron. Comprendí que su intención era seguir a mi lado (a los lobos más jóvenes hasta parecía entusiasmarles la posibilidad de una confrontación), así que abandoné la idea de ponerlos a salvo y, en vez de eso, me acomodé para esperar el anochecer, midiendo el paso del tiempo por mi reloj interno. 
  Cuando el día estaba a punto de llegar a su fin, los lobos y yo regresamos sigilosamente por el túnel empinado y fuimos hacia la pared trasera de la Cámara de los Príncipes. Me puse a trabajar sobre la débil capa de roca y, cuidadosamente, cavé un hueco lo bastante grande para colarnos por él. Me sorprendía que nadie hubiera reparado antes en que la Cámara tuviera aquel punto débil, pero estaba muy alto, y desde el otro lado la pared podría haber parecido sólida. 
  Me detuve brevemente a considerar la extraordinaria racha de buena suerte que estaba teniendo. Sobreviví al enloquecido caudal de la corriente montañosa, Rudi y Streak me encontraron cuando más débil estaba, Magda nos guió a través de los túneles hasta la Cámara de los Príncipes... Incluso podía decirse que había sido una suerte fracasar en los Ritos: si no hubiera perdido la prueba de los Jabalíes Vampirizados, nunca habría descubierto a los vampanezes. 
  ¿Era simplemente la suerte de los vampiros, o algo más..., como el destino? Nunca había creído en los hados, ¡pero empezaba a tener mis dudas! 
  Los sonidos de una comitiva que se acercaba me distrajeron de tan profundos pensamientos. Había llegado la hora de la investidura de Kurda. Era el momento de actuar. Me metí por el agujero, caí al suelo, me di la vuelta y atrapé a los lobos mientras se iban deslizando. Cuando todos estuvimos abajo, nos apretamos contra la pared de la Cámara y avanzamos poco a poco. 
  Mientras nos deslizábamos en torno a la bóveda, vi a los Generales alineados para dar la bienvenida a Kurda Smahlt. Habían formado una guardia de honor, desde el túnel hasta las puertas de la Cámara. Casi todos iban armados, como el resto de los vampiros: la ceremonia de investidura era la única ocasión en que los vampiros podían llevar armas en el interior de la Cámara. Cualquiera de aquellos vampiros armados podía ser un traidor, con órdenes de matarme en cuanto me viera. Intenté no distraerme con tan horrible pensamiento, por miedo a quedarme paralizado. 
  Los tres Príncipes estaban de pie junto a las puertas abiertas de la bóveda, majestuosamente ataviados, esperando el momento de transmitir su sangre a Kurda para convertirle en uno de ellos. Cerca de los Príncipes, descubrí a Mr. Crepsley y a Seba. Mr. Crepsley miraba fijamente en dirección al túnel (como todos los demás), pero los ojos de Seba me buscaban a mí. En cuanto me vio, asintió ligeramente. Eso quería decir que había hablado con algunos de sus empleados, situándolos cerca, con orden de detener a cualquier vampiro que levantara un arma durante la ceremonia. Seba no les había hablado de mí a sus asistentes (acordamos que sería mejor mantener en secreto mi presencia), y confié en que no vacilaran cuando yo entrara en acción, dando así a alguno de los hombres de Kurda la oportunidad de matarme. 
  La cabeza de la comitiva entró en la cueva. Los seis primeros vampiros que precedían a Kurda, caminaban lentamente en parejas, portando las ropas que debería ponerse una vez hubiera sido investido. Les seguían dos vampiros de voces profundas, entonando en voz alta poemas e historias en alabanza a los Príncipes y a Kurda. Detrás venían más vampiros cantores, y sus himnos se elevaban desde el túnel, resonando en la caverna. 
  Detrás de los ocho primeros, llegaba el vampiro del momento, Kurda Smahlt, sobre una pequeña tribuna transportada por cuatro Generales, vistiendo una holgada túnica blanca, con la rubia cabeza inclinada y los ojos cerrados. Esperé hasta que estuvo a medio camino entre el túnel y los Príncipes, y entonces me aparté de la pared, avanzando a zancadas (con los lobos pegados a mis talones), y grité a todo pulmón: 
  -¡ALTO! 
  Todas las cabezas se giraron, y los cánticos cesaron de inmediato. Casi nadie me reconoció al principio (sólo veían a un muchacho sucio y semidesnudo, cubierto de harina), pero en cuanto me acerqué más, profirieron gritos entrecortados y exclamaciones. 
  -¡Darren! -rugió Mr. Crepsley, entusiasmado, disponiéndose a ir a mi encuentro con los brazos abiertos. Ignoré a mi mentor, concentrando mi atención en el resto de los vampiros, alerta ante cualquier signo de represalia. 
  Los traidores no perdieron el tiempo. Dos vampiros con uniformes verdes levantaron sus lanzas al verme, mientras otro desenvainaba un par de cuchillos, disponiéndose a interceptarme. Los hombres de Seba reaccionaron espléndidamente, ignorando la confusión y cayendo sobre los vampiros armados con lanzas. Los arrojaron al suelo antes de que pudieran lanzar sus armas, desarmándolos e inmovilizándolos. 
  Pero nadie pudo coger al vampiro de los cuchillos. Se encontraba demasiado lejos de los asistentes de Seba. Se abrió paso entre las filas de guardias, empujó a Mr. Crepsley y corrió hacia mí. Lanzó uno de los cuchillos, pero lo esquivé con facilidad. Antes de que pudiera lanzarme el otro o acercarse lo suficiente para clavármelo, los dos lobos jóvenes se abalanzaron sobre él y lo arrojaron al suelo. Lo mordieron y arañaron, aullando de excitación y furia. Chilló, intentando librarse de ellos, pero eran demasiado fuertes. 
  Uno de los lobos le hundió los colmillos en la garganta, y acabó brutalmente con él. No me importó. Mi único interés era no lastimar a ningún vampiro inocente, y por la rapidez con que aquel había reaccionado y lo decidido que estaba a matarme, no me cabía duda de que era uno de los cómplices de Kurda. 
  La impresión había dejado helados a los demás vampiros de la cueva. Hasta Mr. Crepsley se había quedado clavado en el sitio, con los ojos muy abiertos, jadeante y vacilante. 
  -¿Darren? -inquirió con voz temblorosa-. ¿Qué está pasando? ¿Cómo...? 
  -¡Ahora no! -espeté, en busca de traidores. No parecía haber más, pero no podía confiarme, no hasta que hubiera cumplido mi cometido-. Se lo contaré más tarde -prometí a Mr. Crepsley, y luego, avanzando tranquilamente, pasé de largo junto a él y me encaré con Kurda y los Príncipes. Streak caminaba sin ruido a mi lado, protegiéndome, gruñendo amenazadoramente. 
  Kurda había abierto los ojos y alzado la cabeza cuando empezó la conmoción, pero no intentó escapar de su tribuna ni de la cueva. Clavó en mí una mirada indescifrable mientras yo avanzaba, más pesaroso que asustado, y se acarició las tres pequeñas cicatrices de su mejilla izquierda (las que los vampanezes le habían hecho cuando fue a parlamentar con ellos, varios años atrás) mientras dejaba escapar un suspiro. 
  -¿Qué está ocurriendo? -rugió Mika Ver Leth, con una expresión tan oscura como las ropas que llevaba-. ¿Por qué luchan esos vampiros? ¡Acabad con esto inmediatamente! 
  -¡Excelencia! -se adelantó Seba, antes de que la orden fuera obedecida-. Los que han levantado sus armas contra Darren no son nuestros aliados. Esos que los están sujetando actúan siguiendo mis órdenes. Os recomiendo encarecidamente que no los dejéis libres hasta que hayáis escuchado lo que Darren tiene que decir. 
  Mika clavó una dura mirada en el sereno viejo intendente. 
  -¿Formas parte de este caos, Seba? -preguntó. 
  -Así es, Excelencia -dijo Seba-, y estoy orgulloso de ello. 
  -Ese chico huyó de la sentencia de los Príncipes -gruñó Arrow, con las venas hinchadas en su cabeza calva-. No es bienvenido aquí. 
  -Lo será, Excelencia, cuando sepáis por qué ha venido -insistió Seba. 
  -Eso es lo más reprochable -dijo Paris Skyle-. Nadie había interrumpido jamás la investidura de un Príncipe. No sé por qué estás de parte del chico, pero creo que ambos deberíais abandonar esta sala hasta más tarde, cuando podamos... 
  -¡No! -exclamé, abriéndome paso entre las hileras de guardias hasta situarme directamente ante los Príncipes. Sostuve su mirada y grité para que todos pudieran oírme-: ¡Dice que nadie ha interrumpido jamás la investidura de un Príncipe, y puede que sea cierto, pero eso es porque nunca se había intentado investir a un traidor, y es hora de que...! 
  La cueva estalló en furiosos rugidos. Los vampiros ardían de indignación porque había llamado traidor a Kurda (incluso los que no habían votado por su ordenación), y antes de que pudiera hacer el menor movimiento para protegerme, una horda me rodeó y comenzó a patearme, golpearme y arañarme. Los tres lobos intentaron venir en mi auxilio, pero fueron rechazados sin esfuerzo por la multitud de vampiros. 
  -¡Detened esto! -rugían los Príncipes-. ¡Basta! ¡Basta! ¡Basta! 
  Finalmente, las órdenes de los Príncipes se impusieron, y aquellos que me rodeaban me soltaron y se apartaron de mala gana, con los ojos llameantes de furia, farfullando sombríamente. No me habían herido. No habían tenido espacio suficiente para que alguno de ellos lograra propinarme un golpe decente. 
  -Esta es una noche triste -se lamentó Mika Ver Leth-. Ya es bastante malo que un niño viole nuestras leyes y costumbres, pero que vampiros auténticos, que deberían conocerlas mejor, se comporten como una pandilla de bárbaros en presencia de sus Príncipes... -Meneó la cabeza, disgustado. 
  -¡Pero ha llamado traidor a Kurda! -chilló alguien, y los ánimos volvieron a inflamarse, mientras los vampiros me lanzaban maldiciones. 
  -¡Ya está bien! -rugió Mika. 
  Cuando se impuso el silencio, clavó los ojos en mí. Parecía sólo un poco menos furioso que los que me habían atacado. 
  -Si dependiera de mí -gruñó-, habría hecho que te ataran y amordazaran antes de que dijeras ni una palabra más, y que te condujeran a la Cámara de la Muerte, donde sufrirías el destino que te mereces. 
  Hizo una pausa y su furiosa mirada recorrió a los vampiros, que asentían y murmuraban con aprobación. Entonces, sus ojos se posaron en Seba y frunció el ceño. 
  -Pero alguien en quien todos confiamos, conocemos y admiramos ha hablado en tu defensa. No siento ningún respeto por semi-vampiros que huyen en vez de afrontar su castigo, pero Seba Nile dice que debemos escuchar lo que tienes que decir, y, por mi parte, no voy a ignorarlo. 
  -Estoy de acuerdo con eso -gruñó Paris Skyle. 
  Arrow parecía inquieto. 
  -Yo también respeto a Seba -dijo-, pero semejante alteración del decoro es deplorable. Creo... -Miró fijamente a Seba, cambió de idea y asintió ásperamente-: Está bien. Secundaré a Paris y a Mika. Pero sólo por Seba. 
  Volviéndose hacia mí, intentando componer una expresión lo más amable posible dadas las circunstancias, Paris dijo: 
  -Di lo que tengas que decir, Darren Shan..., pero hazlo rápido. 
  -De acuerdo -accedí, levantando los ojos hacia Kurda, que me miraba fijamente, sin decir palabra-. Veamos si esto es lo bastante rápido para usted: Kurda Smahlt asesinó a Gavner Purl. 
  Los vampiros jadearon, y las miradas de odio fueron remplazadas con ceños fruncidos por la incertidumbre. 
  -En este mismo momento, debajo nosotros, docenas de vampanezes están al acecho en los túneles, esperando para atacar -proseguí. Un estupefacto silencio acogió mis palabras-. ¡Y él los ha traído aquí! -señalé a Kurda, y esta vez no se alzó ninguna voz airada-. Es un traidor -susurré, y mientras todos los ojos se clavaban en Kurda, yo bajé los míos, y un par de lágrimas confusas rodaron por mis mejillas y cayeron sobre el polvoriento suelo de la caverna. 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Un largo silencio siguió a mi denuncia. Nadie sabía qué decir ni qué pensar. Si Kurda hubiera negado con vehemencia las acusaciones, tal vez los Generales le hubieran apoyado. Pero se limitó a quedarse allí, abatido, soportando en silencio las miradas interrogantes. 
  Finalmente, Paris Skyle se aclaró la garganta. 
  -Son cargos muy graves para cualquier vampiro -dijo-. Pero imputárselos a un futuro Príncipe justo cuando va a ser investido... -Meneó la cabeza-. ¿Comprendes las consecuencias que esto tendrá si estás mintiendo? 
  -¿Por qué iba a mentir? -repliqué. Me volví, encarándome con las hileras de vampiros-. Todos sabéis que fracasé en mis Ritos de Iniciación y que huí antes de que me matarais. Me condené a mí mismo. ¿Creéis que haría esto sin una buena razón? -Nadie respondió-. ¡Kurda os ha traicionado! Está aliado con los vampanezes. Creo que planea dejarlos entrar en la Cámara de los Príncipes en cuanto haya sido investido, y tomar el control de la Piedra de Sangre. 
  Hubo gritos de asombro ante eso. 
  -¿Cómo lo sabes? -gritó Arrow, elevando su voz sobre el escándalo. El Príncipe calvo odiaba a los vampanezes más que la mayoría, porque uno de ellos había asesinado a su esposa hacía muchos años. 
  -Lo de la Piedra de Sangre sólo es una suposición -respondí-, pero he visto a los vampanezes. Gavner también los vio. Por eso Kurda lo mató. A mí me habría perdonado la vida, pero me arrojé al río en la Cámara del Último Viaje. Estaba seguro de que moriría, pero sobreviví. Cuando me recuperé, volví aquí para avisarles. 
  -¿Cuántos vampanezes hay ahí abajo? -inquirió Arrow, con ojos llameantes. 
  -Al menos treinta... o puede que más. 
  Los tres Príncipes intercambiaron miradas de inquietud. 
  -Esto no tiene sentido -murmuró Mika. 
  -Estoy de acuerdo -dijo Arrow-. Pero sería fácil descubrir una mentira tan extravagante. Si quisiera engañarnos, se habría inventado una historia menos fantástica. 
  -Además -suspiró Paris-, mirad al chico a los ojos... En ellos no hay más que verdad. 
  Un rugido interrumpió la conversación. Uno de los cómplices de Kurda se había liberado y apoderado del cuchillo de un General. Pero antes de que lograra escapar, los guardias cerraron filas en torno a él. Se dispuso a luchar hasta la muerte. 
  -¡No, Cyrus! -rugió Kurda, sus primeras palabras desde que yo había interrumpido la procesión. 
  El vampiro bajó la mano y miró a Kurda en busca de consejo.
  -Se acabó -dijo en voz baja-. Que no se derrame sangre innecesariamente. Ese nunca fue nuestro objetivo. 
  El vampiro llamado Cyrus asintió obedientemente. Y, antes de que el círculo de guardias se cerrara sobre él, se asestó una veloz y mortal puñalada en el corazón. Mientras el traidor se desplomaba, todos los ojos se volvieron de nuevo hacia Kurda, y esta vez había una lúgubre expresión en los rostros de los vampiros. 
  -¿Puedes refutar las acusaciones de Darren? -le preguntó Mika, con la voz espesa por la emoción. 
  -En este momento..., no -respondió Kurda, fríamente. 
  -¿No vas a negar los cargos? -exclamó Arrow. 
  -No -dijo Kurda. 
  Un horrible lamento recorrió la caverna tras escuchar aquella admisión de culpabilidad por parte de Kurda. 
  -¡Matémosle ahora mismo! -rugió Arrow, y una enorme ovación apoyó sus palabras. 
  -Con todo respeto, Altezas -intercedió Seba-, ¿no sería mejor ocuparse de los vampanezes antes que de ejecutar a uno de los nuestros? Kurda puede esperar. Deberíamos enfrentarnos primero a los intrusos. 
  -Seba tiene razón -dijo Paris-. Hay que acabar con los vampanezes. Ya nos ocuparemos de los traidores después. 
  Se dio la vuelta hacia un grupo de guardias y les dijo que se llevaran a Kurda y al otro traidor y los encarcelaran. 
  -Y bajo ninguna circunstancia dejéis que atenten contra sus propias vidas -les advirtió-. Ese sería el camino fácil. Mantenedlos vivos hasta que tengamos tiempo de interrogarles. 
  Me hizo señas para que me acercara y se dirigió a los vampiros allí congregados. 
  -Vamos a retirarnos a la Cámara de los Príncipes con Darren. A los demás os pido que os quedéis aquí mientras discutimos las implicaciones de este horrendo giro de los acontecimientos. Cuando hayamos decidido qué hacer a continuación, os lo haremos saber. Estaremos abiertos a sugerencias más tarde, cuando nos hayamos ocupado del peligro inmediato. 
  -¡Y que nadie abandone la cueva! -ladró Mika-. No conocemos el alcance de esta conspiración. No quiero que ni una palabra de esto llegue a oídos de quienes se han puesto en contra del bienestar de nuestro clan. 
  Dicho esto, los cuatro entramos en la Cámara de los Príncipes, seguidos por algunos de los Generales más veteranos, así como por Seba, Arra Sails y Mr. Crepsley. 
  Parte de la tensión se diluyó en el aire cuando las puertas se cerraron a nuestras espaldas. Paris se apresuró a examinar la Piedra de Sangre, mientras Mika y Arrow se dirigían con paso abatido hacia sus tronos. Seba me entregó bruscamente unas prendas de ropa y me dijo que me las pusiera. Lo hice enseguida, y entonces el intendente me condujo hacia los Príncipes para que hablara con ellos. Aún no había tenido la oportunidad de hablar con Mr. Crepsley, pero le dediqué una sonrisa para demostrarle que no le había pasado por alto. 
  Empecé relatando a los Príncipes mi huida con Kurda a través de los túneles, con Gavner detrás, los cambios de dirección, el encuentro con los vampanezes, el modo en que Gavner los rechazó y la traición de Kurda. Cuando me disponía a contar la parte en que me arrastró la corriente, Paris aplaudió con fuerza, sonriendo abiertamente. 
  -¡Nunca lo hubiera creído! -dijo el Príncipe de una sola oreja, ahogando una risita de admiración-. Los jóvenes vampiros demasiado ansiosos por probarse a sí mismos acostumbraban a bajar metidos en barriles hace cientos de años, pero ninguno intentó nunca... 
  -Por favor, Paris -protestó Mika-, dejemos las remembranzas para después. 
  -Por supuesto -carraspeó Paris dócilmente-. Continúa. 
  Les conté cómo recalé en una orilla alejada de la Montaña de los Vampiros, y cómo me encontraron los lobos y cuidaron de mí hasta mi recuperación. 
  -Eso no es tan extraordinario -interrumpió Mr. Crepsley-. Los lobos cuidan a menudo de los niños abandonados. 
  Les describí cómo había visto a Mr. Crepsley y a Arra venir a buscarme, y que había tenido que permanecer escondido a causa de Kurda y los vampiros armados con espadas. 
  -A esos dos traidores -dijo Mika sombríamente-, ¿los viste en la cueva? 
  -Sí -respondí-. Eran dos de los tres que intentaron matarme. El vampiro al que mataron los lobos era uno. Al otro lo capturaron y se lo llevaron con Kurda. 
  -Me pregunto cuántos más formarán parte de esto -meditó Mika. 
  -En mi opinión..., ninguno -dijo Paris. 
  -¿Crees que sólo eran cuatro? -inquirió Mika. 
  Paris asintió. 
  -Los vampiros no se vuelven fácilmente contra los suyos. Los tres que estaban con Kurda eran jóvenes, y, si mal no recuerdo, a todos los convirtió él. Los tres únicos vampiros a los que convirtió. Además, es lógico suponer que cualquiera que conspirase con él habría estado en la cueva para presenciar su investidura. Y seguramente habría hecho lo mismo que los otros, tratar de silenciar a Darren antes de que pudiera hablar. 
  "No digo que descartemos la posibilidad de que aún haya uno o dos más de los que deberíamos cuidarnos -concluyó Paris-, pero pensar que la corrupción se haya extendido no nos va a ayudar. En este momento debemos estar unidos, no iniciar una alarmante caza de brujas. 
  -Estoy de acuerdo con Paris -dijo Arrow-. Debemos acabar con las sospechas antes de que lleguen a afianzarse. Si no logramos reestablecer la confianza enseguida, ningún vampiro será capaz de confiar en otro, y se desencadenará la anarquía. 
  Me apresuré a relatar el resto de mi historia con todo detalle, hablándoles de Magda, de cómo subí por los túneles y me puse en contacto con Seba para asegurarme de que alguien revelara la traición de Kurda si yo moría. También mencioné a los Guardianes de la Sangre, del que se había negado a ayudarme cuando le pedí auxilio en la Cámara del Último Viaje y del que había venido a rescatarme mientras subía por la montaña. 
  -Los Guardianes de la Sangre tienen su propio consejo -dijo Seba, que sabía más que la mayoría sobre los Guardianes-. No les gusta interferir directamente en nuestros asuntos, y por eso no nos informaron cuando supieron de la presencia de vampanezes. Pero intervenir de forma indirecta (como ocultarte cuando te amenazaba un peligro) sí está permitido. Su neutralidad es exasperante, pero forma parte de sus costumbres y su modo de ser. No podemos reprochárselo. 
  Se hizo un largo y reflexivo silencio cuando acabé, roto finalmente por Mika Ver Leth, que, sonriendo con sarcasmo, dijo: 
  -Has antepuesto los intereses del clan a los tuyos. No podemos pasar por alto tu fracaso en los Ritos de Iniciación, ni el hecho de que escapaste de tu condena..., pero cualquier acto deshonroso en el que hayas incurrido queda anulado por este gesto de entrega desinteresada. Eres un auténtico vampiro, Darren Shan, tan digno de caminar en la noche como cualquiera que yo conozca. 
  Incliné la cabeza para ocultar una tímida sonrisa. 
  -Basta de alabanzas -gruñó Arrow-. Hay vampanezes que matar. No descansaré hasta que el último de ellos haya sido colgado sobre el foso de la Cámara de la Muerte y lanzado contra las estacas una docena de veces. ¡Bajemos allí y ...! 
  -Tranquilo, amigo mío -dijo Paris, apoyando una mano apaciguadora en el brazo del Príncipe-. No debemos precipitarnos. Nuestros mejores rastreadores siguieron la pista de Darren por los túneles, pasando junto a las cuevas donde acampaban los vampanezes. Kurda lo habrá tenido en cuenta y los habrá cambiado de sitio para que no los descubramos. Nuestra prioridad es encontrarlos. E incluso cuando lo hayamos hecho, debemos ir con cuidado, para que no huyan si nos oyen llegar. 
  -Muy bien -rezongó Arrow-. ¡Pero yo conduciré la primera oleada contra ellos! 
  -No tengo nada que objetar -dijo Paris-. ¿Mika? 
  -Arrow puede conducir la primera oleada -aceptó Mika- siempre que yo conduzca la segunda y me deje suficientes para afilar mi espada. 
  -Trato hecho -rió Arrow, con el ansia de la batalla centelleando en sus ojos. 
  -Tan jóvenes y tan sanguinarios -suspiró Paris-. Supongo que eso significa que yo tendré que quedarme atrás, custodiando la Cámara. 
  -Uno de nosotros te relevará antes del final -prometió Mika-. Te dejaremos a los rezagados. 
  -Qué buenos sois -dijo Paris, con una amplia sonrisa. Luego se puso serio-. Pero cada cosa a su tiempo. Primero, convocaremos a nuestros mejores rastreadores. Darren irá con ellos para enseñarles las cuevas en que habitaban. Y una vez que... 
  -Señores -le interrumpió Seba-. Darren no ha probado bocado desde que abandonó la manada de lobos ni ha bebido sangre humana desde que salió de la Montaña de los Vampiros. ¿Puedo darle de comer antes de que le enviéis a tan importante misión? 
  -Por supuesto -dijo Paris-. Llévale a la Cámara de Khledon Lurt y sírvele todo lo que le apetezca. Ya enviaremos a buscarle. 
  Aunque habría preferido quedarme a discutir la situación con los Príncipes, estaba hambriento, y no protesté cuando Seba me hizo salir, y atravesamos las cuevas de los vampiros, bajando hacia la Cámara de Khledon Lurt. Allí, disfrutando de una de las mejores comidas de mi vida, no olvidé ofrecer una silenciosa plegaria en agradecimiento a los dioses de los vampiros por haberme ayudado en mi tremenda odisea... mientras les pedía que nos guiaran a través de las duras pruebas que aún estaban por venir. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Mr. Crepsley trajo a Harkat a verme mientras comía. A la Personita no le habían permitido asistir a la investidura (sólo los vampiros podían presenciar un acontecimiento tan importante) y no supo nada de mi regreso hasta que entró en la Cámara y me descubrió zampando. 
  -¡Darren! -exclamó con voz ahogada, corriendo hacia mí. 
  -'La, Harkat -farfullé a través de un bocado de rata frita. 
  -¿Qué estás... haciendo... aquí? ¿Te... atraparon? 
  -No exactamente. Me entregué. 
  -¿Por qué? 
  -No me pidas que te lo explique ahora -le rogué-. Acabo de contárselo a los Príncipes. Ya te enterarás en su momento. Dime qué ha ocurrido mientras estuve fuera. 
  -No mucho -dijo Harkat-. Los vampiros estaban... furiosos cuando... descubrieron tu huida. Les dije que... no sabía... nada. No me... creyeron, pero... me atuve a... mi historia, así que... no pudieron... hacer nada. 
  -Ni siquiera a mí me dijo la verdad -dijo Mr. Crepsley. 
  Miré al vampiro, avergonzado.
  -Siento haber huido -musité. 
  -Y tanto que debes sentirlo -gruñó-. No fue propio de ti, Darren. 
  -Lo sé -repuse, abatido-. Podría culpar a Kurda... No habría huido si él no me hubiera convencido de ello... Pero la verdad es que tenía miedo y aproveché la oportunidad para escapar cuando se presentó. No era sólo morir lo que me preocupaba... sino también el camino hacia esa horrible Cámara de la Muerte, y que me colgaran sobre las estacas y... -Me estremecí ante la idea. 
  -No seas tan duro contigo -dijo Mr. Crepsley suavemente-. Más culpable soy yo, por permitir que te hicieran tomar parte en los Ritos, para empezar. Debería haber insistido en que te concedieran un periodo de tiempo razonable para prepararte para los Ritos y las consecuencias del fracaso. La culpa es nuestra, no tuya. Reaccionaste como lo habría hecho cualquiera que no conozca a fondo las costumbres de los vampiros. 
  -Yo digo que fue el destino -murmuró Seba-. Si no hubiera huido, nunca habríamos conocido la traicionera naturaleza de Kurda ni la presencia de los vampanezes. 
  -Los dedos del... destino señalan la hora... en un reloj con... forma de corazón -dijo Harkat, y todos nos volvimos a mirarlo. 
  -¿Qué significa eso? -pregunté. 
  Se encogió de hombros. 
  -No estoy seguro. Sólo... me vino a... la cabeza. Es algo que Mr.... Tiny suele decir. 
  Intercambiamos inquietas miradas al pensar en Mr. Tiny y el reloj con forma de corazón con el que tanto le gustaba jugar.
  -¿Creéis que Desmond Tiny tiene algo que ver con esto? -inquirió Seba. 
  -No veo cómo -dijo Mr. Crepsley-. Creo que a Darren le acompañó la suerte innata de los vampiros. Por otro lado, en lo concerniente a esa caja de sorpresas que es Tiny..., ¿quién sabe? 
  Mientras estábamos sentados dándole vueltas al asunto (¿los entrometidos dedos del destino o pura suerte?) llegó un mensajero de los Príncipes, y fui escoltado a través de las salas inferiores y de los túneles para unirme a los rastreadores y partir en busca de los vampanezes. 
  
  ***
  
  Vanez Blane (mi entrenador en los Ritos) era uno de los cinco rastreadores seleccionados. El instructor tuerto apretó mis manos entre las suyas, a modo de saludo. 
  -Sabía que no nos abandonarías -dijo-. Los otros decían pestes de ti, pero yo estaba seguro de que regresarías en cuanto te lo hubieras pensado mejor. Les dije que tomaste una decisión precipitada, pero que pronto rectificarías. 
  -Y yo apuesto a que usted no apostó que volvería -sonreí. 
  -Pues ya que lo mencionas..., no, no lo hice -dijo riendo. 
  Vanez examinó mis pies para comprobar que estaban adecuadamente vendados. Todos los rastreadores llevaban un calzado suave. Se ofreció a buscar un par para mí, pero dije que me las arreglaría con las tiras del saco. 
  -Debemos proceder con suma cautela -advirtió-. Nada de movimientos repentinos, ni luces, ni charlas. Nos comunicaremos haciendo signos con las manos. Y toma esto. -Me tendió un cuchillo largo y afilado-. Si tienes que utilizarlo, no dudes en hacerlo. 
  -No lo haré -prometí, pensando en el cuchillo que tan brutalmente había segado la vida de mi amigo Gavner Purl. 
  Descendimos haciendo el menor ruido posible. No estaba seguro de poder encontrar el camino hacia la cueva por mi cuenta (aquella noche no había puesto atención a la ruta), pero los rastreadores habían seguido el rastro que había dejado cuando me buscaban y sabían qué camino tomar. 
  Nos arrastramos lentamente por el túnel bajo la corriente. Esta vez no me asusté tanto, después de todo lo acontecido desde la última vez que pasé por allí. Al incorporarnos, señalé en silencio el túnel que conectaba la pequeña cueva con la más grande. Dos de los rastreadores avanzaron y exploraron la caverna. Escuché atentamente, alerta a cualquier sonido de lucha, pero no oí nada. Momentos después, volvió uno de los rastreadores y meneó la cabeza. Los demás entramos tras él en la cueva más grande. 
  Se me hizo un nudo en el estómago al ver que la cueva estaba desierta. Daba la impresión de haber estado vacía desde el principio de los tiempos. Había tenido el presentimiento de que no conseguiríamos encontrar a los vampanezes y que me llamarían mentiroso. Vanez, dándose cuenta de ello, me dio un cariñoso codazo, haciéndome un guiño. 
  -Todo irá bien -dijo, moviendo los labios sin ruido, y se reunió con los demás, que seguían explorando la cueva con precaución. 
  Los rastreadores no tardaron mucho en descubrir evidencias de la presencia de los vampanezes, y se disiparon mis temores. Uno encontró un pedazo de capa, otro un fragmento de un cuenco roto, otro un charquito de saliva allí donde un vampanez se había aclarado la garganta. Cuando reunieron pruebas suficientes, regresamos a la cueva pequeña, donde conversamos en voz baja, con la seguridad de que el rugido de la corriente amortiguaría nuestras voces. 
  -No hay duda de que había vampanezes -dijo uno de los rastreadores-. Dos docenas, como mínimo. 
  -Han cubierto sus huellas de un modo admirable -gruñó otro-. Si las hemos descubierto fue sólo porque sabíamos lo que buscábamos. Nunca nos habríamos dado cuenta a simple vista. 
  -¿Dónde creéis que están ahora? -pregunté. 
  -Es difícil decirlo -consideró Vanez, rascándose el párpado de su ojo ciego-. Por aquí cerca no hay muchas cuevas que puedan ocultar cómodamente a tantos vampanezes. Pero podrían haberse dividido y dispersado en grupos más pequeños. 
  -Lo dudo -comentó uno de los otros-. Si yo estuviera a cargo de ellos, querría mantenerlos a todos juntos, en caso de que nos descubrieran. Creo que los encontraremos agrupados, posiblemente cerca de alguna salida, listos para luchar o huir en masa. 
  -Esperemos que sea así -dijo Vanez-. Tardaríamos siglos en localizarlos a todos si se hubieran separado. ¿Sabrás encontrar el camino de vuelta a las Cámaras? -me preguntó. 
  -Sí -dije-. Pero quiero seguir con vosotros. 
  Meneó la cabeza. 
  -Te trajimos con nosotros para que nos enseñaras la cueva. Ahora que lo has hecho, ya no tienes nada que hacer aquí. Iremos más deprisa sin ti. Vuelve a las Cámaras y dile a los otros lo que hemos encontrado. Volveremos en cuanto demos con los vampanezes. 
  Me encontré con Seba en la puerta de entrada y me escoltó hasta la Cámara de los Príncipes. Se habían presentado muchos Generales para hablar de la emergencia, pero, aparte de aquellos con permiso especial para llevar mensajes, a nadie se le había permitido abandonar la cueva contigua a la Cámara, de manera que había un montón de pie o sentados afuera, a la espera de cualquier novedad. 
  Mr. Crepsley y Harkat se hallaban dentro. El vampiro estaba hablando con los Príncipes. Harkat, de pie en un rincón, con la jaula de Madam Octa. Me la tendió cuando me acerqué a él. 
  -Pensé... que te alegrarías... de verla -dijo. 
  En realidad, no, pero fingí lo contrario. 
  -Estupendo, Harkat -sonreí-. Te lo agradezco. La echaba de menos. 
  -Harkat ha cuidado muy bien de tu araña -dijo Seba-. Me la ofreció cuando desapareciste, pero le dije que se la quedara. Uno nunca sabe qué se encontrará a la vuelta de la esquina... y yo tenía el presentimiento de que podrías regresar. 
  -Todavía puede quedarse con ella -dije tristemente-. Al parecer, he limpiado mi honor, pero aún tengo que enfrentarme a las consecuencias de haber fracasado en los Ritos. 
  -Seguro que no... van a castigarte por... eso ahora, ¿verdad? -preguntó Harkat. 
  Eché una ojeada al rostro de Seba: estaba serio, y no dijo nada. 
  Vanez Blane regresó un par de horas después con buenas noticias: habían descubierto el emplazamiento de los vampanezes. 
  -Están en una cueva grande y estrecha, cercana al exterior de la montaña -explicó Vanez a los Príncipes, sin perder el tiempo con ceremonias ni cumplidos-. Tiene una entrada y una salida. El túnel de salida lleva directamente al exterior, así que podrían huir rápidamente si tuvieran que hacerlo. 
  -Si lo hacen, situaremos hombres fuera para atraparlos -dijo Mika. 
  -Eso va a ser difícil -suspiró Vanez-. El terreno es escarpado a la salida del túnel, y estoy seguro de que tendrán centinelas apostados. Dudo que podamos hacer que nuestros hombres lleguen hasta allí sin ser vistos. Lo mejor será cogerlos dentro, si podemos. 
  -¿Es que crees que no podemos? -inquirió Paris bruscamente, ante el tono pesimista de Vanez. 
  -No será fácil, pero lo intentaremos -dijo Vanez-. Por muy cautelosamente que nos acerquemos, no podremos sorprenderlos. En cuanto se den cuenta de que los rodeamos, dejarán una falange en retaguardia para entretenernos, mientras la mayoría escapa. 
  -¿Y si bloqueamos el túnel desde el exterior? -sugirió Arrow-. Producir una avalancha, o algo así. Entonces no tendrían más remedio que quedarse y pelear. 
  -Es una posibilidad -convino Vanez-, pero bloquear el túnel podría resultar complicado. Además, eso les alertaría de nuestra presencia y nuestras intenciones, y les daría tiempo para ponerse en guardia. Preferiría cogerlos por sorpresa. 
  -¿Crees que podrían vencernos en una lucha limpia? -resopló Arrow. 
  Vanez meneó la cabeza. 
  -No. No hemos podido acercarnos lo suficiente como para hacer un recuento completo, pero no creo que haya más de cuarenta vampanezes ahí abajo, probablemente menos. No tengo la menor duda de que los venceríamos. 
  Los vampiros aplaudieron la afirmación de Vanez. 
  -¡Pero no es la victoria lo que me preocupa -gritó para hacerse oír sobre el excitado clamor-, sino las pérdidas que sufriríamos! 
  -¡Al diablo las pérdidas! -gruñó Arrow-. No sería la primera vez que vertiéramos nuestra sangre despachando vampanezes... ¿Alguien aquí dudaba que volveríamos a hacerlo? 
  Por los rugidos que acogieron sus palabras, estaba claro que no. 
  -Decirlo es fácil -suspiró Vanez cuando los clamores se acallaron-. Pero si cargamos contra ellos sin ninguna clase de distracción, nos arriesgamos a perder posiblemente a treinta o cuarenta vampiros, o quizá más. Los vampanezes no tienen nada que perder y lucharán encarnizadamente hasta el final. ¿Estás dispuesto a asumir la responsabilidad por todas esas bajas, Arrow? 
  Las palabras de Vanez abatieron en gran parte el optimismo de los vampiros. Incluso el impaciente Arrow, que odiaba tanto a los vampanezes, pareció vacilar. 
  -¿Crees que perderíamos tantos? -preguntó en voz baja. 
  -Nos podríamos considerar afortunados si sólo perdiéramos treinta o cuarenta -replicó Vanez con franqueza-. Han sabido establecer perfectamente su posición. No podemos caer sobre ellos y aplastarlos. Tendremos que avanzar por grupos a la vez, y cazarlos uno por uno. Nuestra superioridad numérica nos dará la victoria final, pero no de forma rápida y sencilla. Nos harán daño... y mucho. 
  Los Príncipes Vampiros intercambiaron incómodas miradas. 
  -A ese precio, es inaceptable -convino Paris tristemente. 
  -Sí, es un poco alto -admitió Mika a regañadientes.
  -¿Es posible crear una distracción? -preguntó Mr. Crepsley, sumándose a la discusión-. ¿No podemos ahogarlos o asfixiarlos? 
  -He pensado en ello -dijo Vanez-. Pero no se me ocurre la manera de hacer llegar ahí abajo agua suficiente como para causarles problemas. El fuego sería lo ideal, pero la cueva está bien ventilada. El techo es alto y está lleno de pequeñas grietas y agujeros. Tendríamos que entrar en la cueva y encender una hoguera enorme que produjera humo suficiente para preocuparles. 
  -Entonces tendremos que llevar a cabo un ataque frontal -declaró Paris-. Enviaremos a nuestros mejores lanceros en vanguardia, para que se encarguen de eliminar a todos los que puedan antes de que iniciemos el combate cuerpo a cuerpo. Así no sufriríamos tantas bajas. 
  -Seguirían siendo demasiados -objetó Vanez-. Los lanceros no tendrían mucho espacio para luchar. Podrían eliminar a los guardias de la entrada, pero aparte de eso... 
  -¿Y qué opción tenemos? -barbotó Arrow-. ¿Preferirías que bajáramos con una bandera blanca a parlamentar? 
  -¡No me hables en ese tono! -gritó Vanez-. ¡Deseo atraparlos tanto como cualquiera vampiro aquí presente, pero derrotarlos en una lucha cuerpo a cuerpo sería una victoria pírrica! 
  Paris lanzó un suspiro. 
  -Si esa es la única forma que tenemos de vencer, debemos asumirla. 
  En el breve silencio que siguió, le pregunté a Seba qué era una victoria pírrica. 
  -Aquella cuyo precio es demasiado alto -susurró-. Si derrotamos a los vampanezes pero perdemos sesenta o setenta de los nuestros en la empresa, la victoria no habrá valido la pena. La primera regla en la guerra es no arriesgarse a sufrir bajas irreparables mientras se acaba con el enemigo. 
  -Hay una alternativa -dijo Paris, vacilante-. Podríamos ahuyentarlos. Si hacemos mucho ruido al acercarnos, estoy seguro de que se dispersarían antes que hacernos frente. Los vampanezes no son cobardes, pero tampoco estúpidos. No se quedarán a luchar sabiendo que van a perder. 
  Murmullos de furia acogieron su sugerencia. Para la mayoría de los vampiros, eso era deshonroso. Estuvieron de acuerdo en que preferían enfrentarse a los vampanezes. 
  -¡No es la más honorable de las tácticas -exclamó Paris, alzando su voz por encima de los acalorados murmullos-, pero podemos perseguirlos y luchar con ellos en el exterior! Muchos escaparán, pero podremos matar y capturar bastantes como para darles una dura lección. 
  -Paris tiene razón -dijo Mika, y cesaron los murmullos-. No me gusta, pero si hay que elegir entre dejar escapar a la mayoría o sacrificar a cuarenta o cincuenta de los nuestros... 
  Las cabezas comenzaron a asentir, con lentitud y abatimiento. Paris preguntó a Arrow qué opinaba de su sugerencia. 
  -Creo que apesta -gruñó-. Los vampanezes no se rigen por nuestras leyes. Podrían desaparecer en cuanto salieran. Virtualmente, no conseguiríamos atrapar a ninguno. 
  Se refería a la velocidad máxima a la que pueden correr vampiros y vampanezes, lo que se denomina "cometear". La tradición no permite a los vampiros servirse de ella para subir o bajar de la Montaña de los Vampiros. 
  -Cuando yo era General -prosiguió Arrow-, me habría opuesto rotundamente a dejarlos escapar. Habría preferido luchar hasta la muerte antes que ceder terreno al enemigo tan sumisamente. -Lanzó un triste suspiro-. Pero, como Príncipe, debo anteponer la seguridad de mi gente a los impulsos de mi corazón. A menos que a alguien se le ocurra un plan para distraer a los vampanezes que nos despeje el camino para atacar, estoy de acuerdo en que lo mejor será ahuyentarlos. 
  Como nadie puso objeciones, los Príncipes convocaron a sus principales Generales para discutir la mejor manera de hacer salir a los vampanezes y dónde deberían situar a sus hombres en el exterior. Una pesada atmósfera de decepción pendía sobre la Cámara, y la mayoría de los vampiros en pie o sentados, estaban cabizbajos e indignados. 
  -No están conformes -le susurré a Seba. 
  -Ni yo -respondió-, pero ante circunstancias tan desfavorables hay que tragarse el orgullo. No podemos permitir que nuestros hombres perezcan en una horripilante masacre sólo por salvaguardar el honor. Por mortificante que sea, debemos ser razonables. 
  Yo estaba tan disgustado como el resto de los vampiros. Quería vengar a Gavner Purl. Dejar que escaparan los vampanezes no me daría ninguna satisfacción. Les había estropeado sus planes de invadir la Cámara de los Príncipes, pero eso no era suficiente. Ya imaginaba la sonrisita de suficiencia en la cara de Kurda cuando se enterase de nuestra diplomática decisión. 
  Mientras me incorporaba, enfurruñado, un insecto diminuto entró volando en la jaula de Madam Octa y quedó atrapado en la pequeña telaraña que ella había tejido en un rincón. La araña reaccionó velozmente, avanzó hacia su cautivo, que se debatía inútilmente, y lo despachó. La observé, medianamente interesado, y de pronto me puse tenso cuando una loca idea se abrió paso en mi cabeza. 
  Sin apartar los ojos de la araña mientras se alimentaba, dejé que mi cerebro diera vueltas y más vueltas a la idea, y el plan tomó forma en cuestión de segundos. Era simple pero efectivo, como suelen serlo los mejores. 
  Me puse de puntillas y carraspeé tres veces antes de lograr atraer la atención de Mr. Crepsley. 
  -¿Sí, Darren? -preguntó con cansancio. 
  -Disculpen -demandé-, pero creo que ya sé cómo distraer a los vampanezes. 
  Todas las conversaciones cesaron, y cada par de ojos quedó clavado en mí. Con muchos nervios, me adelanté espontáneamente y empecé a hablar. Mientras les resumía mis intenciones, los vampiros comenzaron a sonreír. Cuando acabé, mi perverso y astuto ardid había conseguido que la mayoría ya estuviera riendo a carcajadas. 
  La votación fue breve y unánime. Mi plan había unido a los vampiros y un rugido de aprobación brotó de sus gargantas como si fueran una sola. Sin más que añadir, los Príncipes y los Generales se dispusieron a organizar sus fuerzas de ataque, mientras Seba, Mr. Crepsley y yo nos escabullíamos sigilosamente para reunir a nuestro propio ejército y preparar la primera etapa de lo que, en una película de guerra, probablemente se habría llamado ¡Operación Arácnida! 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Nuestra primera parada fue en la cueva de las arañas de Ba'Halen, donde Seba me había llevado cuando sufría de escozor tras la prueba del Sendero de las Agujas. El intendente entró llevando a Madam Octa en la palma de la mano. Cuando volvió a salir, tenía las manos vacías, una expresión adusta y los ojos entornados. 
  -¿Cómo ha ido? -pregunté-. ¿Pudo...? 
  Me hizo callar con un rápido movimiento de la mano. Cerró los ojos por completo y se concentró intensamente. Momentos después, Madam Octa salía de la cueva seguida de una araña con lunares de color gris claro en la espalda. Reconocí aquella araña: ya la había visto antes corretear embelesada tras Madam Octa. 
  Tras la araña de los lunares grises llegaron algunas más de aquellas arañas de montaña, ligeramente venenosas. Las siguieron otras, y pronto una densa marea de arañas salió de la cueva, agrupándose a nuestro alrededor. Seba las dirigía, comunicándose mentalmente con los salvajes predadores de ocho patas. 
  -Ahora, os voy a pasar el control -nos dijo a Mr. Crepsley y a mí cuando todas las arañas estuvieron en su sitio-. Larten, encárgate de las arañas que están a la derecha. Darren, de las de la izquierda. 
  Asentimos y nos encaramos con las arañas. Mr. Crepsley era capaz de comunicarse con ellas sin ayuda, como Seba, pero yo necesitaba mi ya familiar flauta para enfocar mis pensamientos y transmitírselos. Me la llevé a los labios y toqué algunas notas para probar. Sonaron torpemente, por culpa de la inclinación del pulgar de mi mano derecha (que aún no se me había enderezado), pero pronto aprendí a compensar el fallo de mi dedo lastimado. Luego esperé las indicaciones de Seba. 
  -Ahora -dijo en voz baja. 
  Toqué con suavidad, enviando repetidamente un mensaje mental a las arañas. 
  "Quedaos donde estáis -les dije-. Quietas, preciosas, quietas". 
  La masa de arañas se agitó, titubeante, cuando Seba dejó de transmitirles sus pensamientos, antes de acoplarlos a los de Mr. Crepsley y los míos. Tras unos segundos de confusión, nuestras ondas cerebrales se sincronizaron. 
  -Excelente -sonrió Seba, avanzando con cuidado para no aplastar a ninguna araña-. Os dejaré con ellas mientras voy a buscar a las demás. Conducidlas hasta el punto de encuentro y esperadme. Si se os empiezan a desviar algunas, enviad a Madam Octa a que las traiga. A ella la obedecerán. 
  Dejamos que saliera Seba y luego nos miramos. 
  -No necesitas tocar la flauta constantemente -me advirtió Mr. Crepsley-. Con unos silbidos y unas órdenes será suficiente una vez que estemos en marcha. Se colocarán en formación y avanzarán de forma natural. Reserva la flauta para las rezagadas y las rebeldes. 
  -¿Debemos ir delante o detrás? -pregunté, bajando la flauta para humedecerme los labios. 
  -Delante -respondió Mr. Crepsley-. Pero vigílalas y estate preparado para retroceder si es necesario, a ser posible sin interrumpir la marcha de las demás. 
  -Lo intentaré -dije, y, mirando al frente, comencé a tocar. 
  Salí, con Mr. Crepsley a mi lado y las arañas correteando detrás. Cuando llegamos a los túneles más grandes, nos fuimos apartando hasta formar dos filas separadas. 
  No fue tan difícil dirigir a las arañas como había temido. Unas pocas me causaron problemas (se peleaban con las otras o intentaban alejarse furtivamente), pero una rápida intervención por parte de Madam Octa era suficiente para ponerlas en su sitio. Disfrutaba con su papel y hasta empezaba a patrullar entre las filas por su cuenta, sin que nadie se lo ordenara. ¡Habría sido un gran General si hubiera sido un vampiro! 
  Finalmente, llegamos a la gran cueva en la que habíamos establecido nuestra base. Colocamos a las arañas en círculo a nuestro alrededor, nos sentamos en el centro y esperamos a Seba. 
  Llegó al frente de un ejército de arañas casi dos cuartas partes mayor que el nuestro. 
  -¿De dónde ha sacado tantas? -le pregunté mientras rodeaban a las que ya se encontraban en la caverna. 
  -La montaña está llena de arañas -dijo-. Sólo hay que saber dónde buscar. -Se sentó a nuestro lado, sonriente-. Pero debo decir que jamás había visto tal concentración de arañas en el mismo lugar y al mismo tiempo. ¡Más que suficientes para poner nervioso incluso a un manipulador tan curtido como yo! 
  -Yo también me siento así -confesó Mr. Crepsley, y se echó a reír-. Si producen este efecto en nosotros, ¿qué clase de terror provocarán en esos confiados vampanezes? 
  -Eso es lo que pronto vamos a descubrir -auguró Seba, riendo entre dientes. 
  Mientras esperábamos que aparecieran los Príncipes, Mr. Crepsley me quitó la flauta y la manipuló. Cuando me la devolvió, ya no funcionaba, y de ese modo no alertaría a los vampanezes. El hecho de que me la hubiera silenciado no importaba: la música en sí no influía en las arañas. Yo sólo utilizaba la flauta por hábito, tras haber pasado años actuando con Madam Octa en el Cirque Du Freak. 
  Después de una larga e incómoda espera, descubrimos una sección de vampiros acercándose con sigilo. Pronto apareció Arrow, bordeando el mar de octópodos. Lanzó una inquieta mirada a las arañas, y no se acercó más. Llevaba dos pesados y afilados bumerangs, y tenía tres más atados a la cintura. El bumerang era su arma favorita. 
  -Estamos listos -susurró-. Los vampanezes no han salido de la cueva. Nuestras tropas ya han tomado posiciones. Afuera, el Sol brilla con fuerza. Es la hora. 
  Asentimos obedientemente y nos pusimos en pie. 
  -¿Sabes lo que tienes que hacer? -me preguntó Mr. Crepsley. 
  -Llevar mis arañas afuera -respondí-. Llegar hasta la boca del túnel, procurando que no me vean. Usted y Seba situarán a sus arañas en las pequeñas grietas y agujeros de las paredes y el techo de la cueva, y las mantendrán allí hasta que yo haga el primer movimiento. Lanzaré mis arañas contra los guardias en la entrada del túnel. Cuando oigan el jaleo, harán entrar a las suyas... ¡y empezará la diversión! 
  -Concédenos un tiempo razonable para situar a nuestras arañas -me indicó Seba-. Les resultará difícil actuar, ya que no podremos ver por dónde van. Será un proceso largo y minucioso. 
  -No tengo prisa -dije-. ¿Tres horas serán suficientes? 
  -De sobra -repuso Seba, y Mr. Crepsley coincidió. 
  Nos deseamos suerte y nos estrechamos las manos, y luego convoqué a mis tropas (que era el más pequeño de los tres grupos de arañas, al no tener tanto que hacer) y las conduje al exterior. 
  El Sol brillaba débilmente en un cielo cubierto de nubes, lo cual nos convenía: los vampanezes de guardia se mantendrían a distancia de la boca del túnel para evitar los mortíferos rayos de luz. 
  Salí a unas cuarenta yardas del túnel. Esperé hasta que todas mis arañas estuvieron fuera, rodeándome, y entonces las urgí a avanzar, lenta y cautelosamente. Nos deslizamos montaña abajo hasta que estuvimos a unas escasas diez yardas del túnel, al amparo de una gran roca que sobresalía de la ladera de la montaña y que nos brindaba una protección perfecta. Me había acercado al túnel tanto como me atrevía. 
  Una vez en mi puesto, me tendí y contemplé el Sol cruzando el cielo. Había sido elegido para la fase exterior de la operación en parte porque presentaba menos problemas que los que deberían afrontar el par que operaba en el interior de la montaña, pero también porque yo era inmune al Sol. Era esencial que atacásemos durante el día (los vampanezes serían reacios a abandonar su santuario para exponerse al Sol), pero los vampiros debían evitar al astro rey tanto como sus adversarios. Sólo yo podía moverme en el exterior con toda libertad. 
  Cuando hubieron pasado algo más de tres horas, soplé mi flauta sin ruido y ordené a las arañas que se desplegaran a lo ancho, antes de iniciar la marcha. Sólo avanzarían las arañas: yo me quedaría donde estaba, oculto tras la roca. Las arañas formarían un círculo alrededor de la boca del túnel. Desde el exterior, parecerían inofensivas, pero cuando entraran en la cueva, asumirían una dimensión diferente: parecerían más numerosas y mucho más amenazadoras. Los espacios reducidos tenían la cualidad de exagerar el miedo. Confiábamos en que los vampanezes se sintieran acorralados y, en consecuencia, les entrara el pánico. 
  Un par de minutos después, mis filas ya estaban en posición. Entonces les hice la señal de entrada. Penetraron sigilosamente y en silencio, cubriendo no sólo el suelo del túnel, sino también las paredes y el techo. Si todo salía como lo había planeado, los vampanezes pensarían que el túnel había cobrado vida. 
  Supuse que debía quedarme donde estaba, apartado, pero la tentación de acercarme a hurtadillas y contemplar cómo se desarrollaba mi plan fue demasiado grande. Tendido sobre la dura ladera de la montaña, bajé deslizándome hasta la parte superior del túnel y me dispuse a escuchar los ruidos del caos en el interior. 
  Alcancé a oír la pesada respiración de los vampanezes, más lejos de la entrada de lo que yo esperaba. Por un momento, eso fue todo lo que oí, su respiración tranquila y regular. Empezaba a preguntarme si las arañas habrían desertado, colándose por las grietas y regresando a su hábitat natural. Entonces, uno de los vampanezes rezongó: 
  -Eh, ¿es mi imaginación, o las paredes se están moviendo? 
  Sus compañeros se echaron a reír. 
  -No seas estú... -empezó a decir uno, pero se calló de repente-. En nombre de los dioses, ¿qué es...? -Y le escuché proferir un grito ahogado. 
  -¿Qué está ocurriendo? -gritó alguien, alarmado-. ¿Qué son? 
  -Parecen arañas -respondió uno de sus camaradas más serenos. 
  -¡Hay millones de ellas! -gimió un vampanez. 
  -¿Son venenosas? -preguntó otro. 
  -Claro que no -resopló el vampanez más tranquilo-. Sólo son arañas de montaña corrientes. No pueden hacernos ning... 
  Soplé mi flauta con fuerza, enviándoles la orden a las arañas: 
  "¡Ahora!" 
  Dentro del túnel estallaron los gritos. 
  -¡Están cayendo! -aulló alguien. 
  -¡Estoy lleno de arañas! ¡Quitádmelas! ¡Quitádmelas! ¡Quitádm...! 
  -¡Calma! -chilló el vampanez sensato-. ¡Sólo tenéis que sacudíroslas y...! ¡Aaaaaaah! -gritó, mientras las arañas lo cubrían y le hundían sus colmillos. 
  Individualmente, las arañas eran inofensivas; su mordisco sólo producía una ligera irritación. Pero los mordiscos simultáneos de centenares de ellas... ¡Eso era algo muy distinto! 
  Mientras los vampanezes se retorcían por el túnel, dándose manotazos y pisoteando a las arañas, gritando de miedo y dolor, escuché llegar a los otros desde el interior de la cueva para ver qué ocurría. Entré en el túnel como una flecha, me agaché y ordené avanzar a las arañas. Obedecieron, sembrando el pánico entre los recién llegados y obligándolos a retroceder, y el fondo de la cueva resonaron los gritos y las contorsiones de los vampanezes, cuando las arañas de Mr. Crepsley y Seba se deslizaron por las paredes y el techo desplegando sus temibles encantos. 
  La verdadera batalla había comenzado. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  No pensaba unirme a la lucha, pero el escándalo que armaban los aterrorizados vampanezes me excitó, y, antes de darme cuenta de lo que hacía, ya me había acercado a hurtadillas para presenciar lo que ocurría en el interior de la caverna. 
  Era un espectáculo increíble. Las arañas cubrían el suelo y las paredes y (lo más importante) a los alborotados vampanezes. Los desdichados de rostro púrpura saltaban de un lado a otro como los dibujos animados, gritando, dando alaridos, intentando repeler el ataque desesperadamente. Algunos empleaban espadas y lanzas, pero no servían de nada contra las diminutas invasoras, que eludían con facilidad sus frenéticos golpes y se abalanzaban sobre ellos hundiendo sus colmillos allí donde la piel estuviera al descubierto. Los vampanezes armados con espadas y lanzas hacían casi tanto daño como las arañas. Arremetían ciegamente contra sus propios compañeros, causándoles graves heridas. Incluso mataron a varios. 
  Algunos de los vampanezes más inteligentes luchaban por mantener el control, gritando a los demás que formaran filas contra las arañas. Pero el pandemonio anulaba sus esfuerzos. Fueron ignorados, y, en ocasiones, apartados con violencia cuando intentaban intervenir. 
  En medio del pánico, Streak y los dos lobos más jóvenes se plantaron de un salto en la cueva desde la alejada entrada, ladrando, aullando y gruñendo con todas sus fuerzas. No creo que nadie les hubiera invitado; simplemente, vinieron por su cuenta, ansiosos por tomar parte en la victoria. 
  Cuando los vampanezes vieron llegar a los lobos, varios de ellos se dieron la vuelta y se precipitaron hacia la salida. Ya habían tenido suficiente, ¡Incluso los letales rayos del Sol serían bien recibidos en comparación con esto! Pensé que debía apartarme para dejarlos pasar, pero el fuego de la batalla ardía con fuerza en mi interior, bombeando adrenalina a cada célula de mi cuerpo. Quería seguir allí si me era posible, para hacerles sufrir junto al resto de su despreciable tribu. En aquel momento, sólo podía pensar en la venganza. Era lo único que parecía importar. 
  Miré a mi alrededor, descubriendo una lanza que uno de los guardias del túnel había dejado caer en el transcurso de su precipitada retirada. La recogí, presioné el extremo contra una grieta del suelo y luego dirigí la punta hacia los vampanezes a la carrera. El que iba al frente me vio y trató de desviarse, pero los que iban detrás le empujaron sin darse cuenta. Cayó sobre la lanza empalándose él mismo, sin ninguna ayuda por mi parte. 
  En pie, arranqué bruscamente la lanza del vampanez y lancé un aullido a los que venían detrás. Debieron pensar que el camino estaba bloqueado por una horda de salvajes vampiros, porque inmediatamente se dieron la vuelta y emprendieron la retirada. Riendo triunfalmente, corrí tras ellos, con la intención de añadir a mi colección unas cuantas cabelleras más. Entonces se me ocurrió echar un último vistazo al vampanez que mi lanza había atravesado, y me detuve, asqueado. 
  Era joven, y su rostro sólo exhibía un ligero tono púrpura. Lloraba y emitía débiles gemidos. Incapaz de detenerme, me agaché junto a él. 
  -¡Du...duele! -jadeó, apretándose el enorme y profundo agujero del vientre. Sus manos estaban rojas, y supe que no tenía esperanzas. 
  -Está bien -mentí-. Sólo es una herida superficial. Podrás levantarte... 
  Antes de poder añadir nada más, empezó a toser. Un enorme torrente de sangre brotó de su boca. Abrió los ojos, y luego los cerró. Gimió débilmente, cayó hacia atrás, se estremeció, y murió. 
  Lo había matado. 
  Aquella idea estremeció mi alma. Nunca había matado a nadie. Aunque hubiera estado decidido a castigar a los vampanezes por lo que le habían hecho a Gavner, era ahora cuando me daba cuenta de las consecuencias de mis actos. Ese vampanez (esa persona) había muerto. Yo le había arrebatado la vida y nunca podría devolvérsela. 
  Tal vez se mereciera la muerte. Puede que estuviera podrido hasta el corazón y que fuera necesario matarlo. Pero también podría haber sido una persona normal, como yo o cualquier otro vampiro, y que sólo estuviera aquí cumpliendo órdenes. En cualquier caso, lo mereciera o no, ¿quién era yo para decidirlo? No tenía ningún derecho a juzgar a los demás ni a matarlos. Y aún así, lo había hecho. Enervado por el miedo de los vampanezes, buscando venganza, me dejé llevar por el corazón, levanté un arma contra aquel hombre y lo maté. 
  Me odié por lo que había hecho. Quería darme la vuelta y echar a correr, huir lejos y hacer como si esto nunca hubiera ocurrido. Me sentía bajo, sucio, repugnante. Intenté consolarme con la idea de que había hecho lo correcto, pero ¿cómo saber lo que era correcto y lo que no, cuando se trata de matar? Tuve la certeza de que Kurda pensaba que hacía lo correcto cuando apuñaló a Gavner. Los vampanezes creían hacer lo correcto al desangrar a la gente de la que se alimentaban. Sin embargo, por más vueltas que le diera, tenía la espantosa sensación de que ahora no era mejor que cualquier otro asesino; un asesino de una malévola especie, terrible e inhumana. 
  Sólo mi sentido del deber logró mantenerme firme. Sabía que los vampiros atacarían en cualquier momento. Mi tarea consistía en mantener activas a las arañas hasta que lo hicieran, para que los vampanezes no pudieran reagruparse y contraatacar. Si desertara de mi puesto, se producirían numerosas bajas tanto entre los vampiros como entre los vampanezes. Tenía que conservar la perspectiva, a pesar de lo que sintiera. 
  Sosteniendo la flauta entre mis labios, toqué exhortando a las arañas a arrojarse sobre los vampanezes. La escena parecía tan diferente tras haber arrebatado una vida... Ya no disfrutaba escuchando los chillidos de los vampanezes ni viéndolos arremeter ciegamente unos contra otros; ni los veía como diabólicos villanos recibiendo al fin su justo castigo. En vez de eso, veía guerreros, aterrorizados y humillados, alejados de sus hogares y sus aliados, a punto de ser implacablemente despedazados. 
  En el paroxismo de la histeria, atacaron los vampiros, liderados por un Arrow vociferante, arrojando sus afilados bumerangs contra los vampanezes, uno después del otro, haciendo correr la sangre. A su lado y tras él iban los lanceros; sus armas arrojadizas hicieron mucho daño y se cobraron muchas vidas. 
  Mientras la marea de vampiros inundaba la cueva, las arañas retrocedieron, instadas a retirarse por los invisibles Mr. Crepsley y Seba. Yo mantuve allí a mis arañas un rato más, para mantener vivo el pánico en la cueva. 
  En menos de un minuto, los vampiros habían tomado la cueva entera; los que iban armados con espadas y cuchillos reemplazaron a la primera avanzada de lanceros. No habían acudido en gran número (si hubieran entrado demasiados en un lugar tan estrecho, se habrían estorbado mutuamente), pero la treintena que había entrado parecía mucho mayor en comparación con los angustiados vampanezes. Parecía haber cinco vampiros por cada uno de sus adversarios. 
  Arrow se encontraba en el grueso de la acción, sirviendo de ejemplo, tan despiadadamente eficiente con sus espadas como lo había sido con sus bumerangs. Vanez Blane se alzaba junto al Príncipe, apoyándole, lanzando fulgurantes cuchilladas. Pese a la alarma provocada por las arañas y los lobos, los vampanezes no tardaron en comprender dónde se encontraba la verdadera amenaza, y retrocedieron apresuradamente ante aquel frío par de asesinos. 
  Arra Sails también tomó parte en el primer asalto. Se encontraba en su elemento, atacando a los vampanezes con una espada corta en una mano y una cadena con pinchos en la otra, riendo salvajemente mientras caían a sus pies. Minutos antes, habría aplaudido su exhibición, pero ahora sólo sentía consternación ante su alegría y la de los otros vampiros que tomaban parte en la destrucción. 
  -Esto no está bien -murmuré para mis adentros. Matar vampanezes era una cosa (yo acababa de hacerlo), pero disfrutar con su desgracia estaba mal. Era algo profundamente inquietante ver a los vampiros hallar tan macabra satisfacción en la masacre. 
  Confundido como estaba, decidí que lo mejor sería afrontarlo y ayudar. Cuanto antes acabáramos con los vampanezes, antes podría dejar atrás aquel horror. Cogiendo la afilada daga del hombre al que había matado, desconvoqué a mis arañas, arrojé lejos mi flauta y avancé, uniéndome al apretado tumulto de beligerantes vampiros y vampanezes. 
  Me mantuve a cierta distancia de los combatientes, lanzando puñaladas a los pies y las piernas de los vampanezes, distrayéndolos para facilitar a los vampiros que se enfrentaban a ellos la labor de desarmarlos y matarlos. Mi éxito no me producía ningún placer, sólo seguía, decidido a contribuir a que todo aquello tuviera una rápida conclusión. 
  Vi a Mr. Crepsley y a Seba Nile entrando en la cueva, con sus túnicas rojas ondeando tras ellos, ansiosos por tomar parte en la masacre. No les reproché sus ansias de matar. No se lo reproché a ningún vampiro. Sólo pensaba que era algo impropio y fuera de lugar. 
  El enfrentamiento se intensificó poco después de que Mr. Crepsley y Seba se unieran a la refriega. Sólo los vampanezes más duros y templados habían sobrevivido a la primera etapa de aquella locura, y ahora se batían denodadamente dispuestos a resistir hasta el final, unos en solitario, otros en pareja, decididos a llevarse a la tumba con ellos a cuantos vampiros pudieran. 
  Vi las primeras víctimas entre los vampiros desplomarse en el suelo, con los vientres abiertos y las cabezas rotas, sangrando, sollozando, gritando de dolor. En el suelo, moribundos, cubiertos de sangre, no parecían distintos de los vampanezes. 
  Mientras los vampiros que encabezaban la segunda acometida se colaban en la cueva, Vanez dio una palmada a Arrow en la espalda y le dijo que se retirara. 
  -¿Retirarme? -bufó el Príncipe-. ¡Ahora es cuando la cosa se pone interesante! 
  -¡Tienes que retirarte! -rugió Vanez, arrastrando a Arrow lejos del campo de batalla-. ¡Ahora le toca a Mika ensangrentar su espada! ¡Vuelve a la Cámara de los Príncipes y releva a Paris, como prometiste! ¡Ya has tenido tu parte en la matanza! ¡No seas egoísta! 
  Arrow se alejó a regañadientes. Por el camino se cruzó con Mika, y ambos se palmearon las espaldas, como si uno sustituyera al otro en un partido de fútbol. 
  -No es agradable, ¿verdad? -gruñó Vanez, acercándose a mí. Sudaba abundantemente e hizo una pausa para secarse las manos en la túnica, mientras la batalla proseguía furiosamente a nuestro alrededor. 
  -Es horrible -musité, sujetando el cuchillo ante mí como una cruz. 
  -No deberías estar aquí -dijo Vanez-. Larten no lo aprobaría si lo supiera. 
  -No he venido a divertirme -respondí. 
  Vanez me miró a los ojos, profundamente, y suspiró. 
  -Ya veo. Aprendes rápido, Darren. 
  -¿Qué quiere decir? 
  Hizo un gesto hacia los beligerantes y alborozados vampiros. 
  -Piensan que esto es un deporte estupendo. -Rió lúgubremente-. Olvidan que los vampanezes fueron una vez nuestros hermanos, y que al destruirlos, destruimos una parte de nosotros mismos. La mayoría de los vampiros nunca ha entendido realmente lo estúpida y brutal que es la guerra. Tú eres lo suficientemente listo para ver la verdad. Nunca la olvides. 
  Un vampanez moribundo vino hacia nosotros a trompicones. Le habían sacado los ojos y gemía lastimeramente. Vanez lo atrapó, lo arrojó al suelo y acabó con él rápida y misericordiosamente. Cuando se incorporó, tenía una expresión sombría. 
  -Pero, por deplorable que sea la guerra -dijo-, a veces no se puede evitar. No fuimos nosotros quienes buscamos esta confrontación. Recuérdalo luego y no nos guardes rencor. Nos vimos obligados a ello. 
  -Ya lo sé -suspiré-. Sólo quisiera que hubiera algún otro modo de castigar a los vampanezes, aparte de hacerlos pedazos. 
  -Deberías irte -sugirió Vanez-. Ahora es cuando comenzará realmente la parte más sucia. Vuelve a las Cámaras y haz un brindis por este disparate. 
  -Puede que lo haga -convine, y me aparté, dejando a Vanez y a los demás acorralando al último grupo de obstinados vampanezes. Mientras me iba, descubrí una cara familiar entre la multitud: un vampanez con una marca de nacimiento de color rojo oscuro en la mejilla izquierda. Tardé unos instantes en recordar su nombre: Glalda, el que había hablado con Kurda en el túnel cuando Gavner fue asesinado. Había querido matarme, como a Gavner. El odio se encendió en mi pecho, y tuve que resistir el impulso de reincorporarme a la pelea. 
  Me habría escabullido rodeando a los combatientes, pero una multitud de vampiros me cerró el paso. Habían cercado a un vampanez herido y se mofaban de él antes de darle muerte. Asqueado por sus payasadas, busqué otra salida. Mientras tanto, Arra Sails salió al encuentro del vampanez llamado Glalda. Dos vampiros cayeron muertos a sus pies, pero Arra siguió adelante, implacable. 
  -¡Disponte a morir, gusano! -gritó, haciendo chasquear la cadena como un látigo. 
  Glalda hizo caso omiso del arma y se echó a reír. 
  -Así que ahora los vampiros envían mujeres a librar sus batallas... -dijo con sorna. 
  -Con las mujeres basta para enfrentarse a los vampanezes -replicó Arra-. No sois dignos de enfrentaros a los hombres y morir con honor. ¡Imagina qué vergüenza cuando corra el rumor de que has muerto a manos de una mujer! 
  -Sí que sería una vergüenza -admitió Glalda, y arremetió contra ella con su espada-. ¡Pero no ocurrirá! 
  Ambos dejaron de intercambiar palabras para empezar a intercambiar golpes. Me sorprendió que se hubieran entretenido tanto bromeando: la mayoría de los combatientes estaban demasiado ocupados tratando de conservar la vida para quedarse ahí parados intercambiando insultos verbales como estrellas de cine. Arra y el vampanez caminaron en círculo, estudiándose el uno al otro con recelo, amagando ataques en busca de puntos débiles. Puede que a Glalda le hubiera sorprendido tener que vérselas con una mujer, pero la trataba con cauteloso respeto. Arra, por su parte, se mostraba más temeraria. Tras acribillar a varios vampanezes aterrados al comienzo de la confrontación, había llegado a creer que todos caerían con la misma facilidad que sus primeras víctimas. Con gran descuido, dejaba huecos en su defensa y se arriesgaba peligrosa e innecesariamente. 
  Quise escapar a los confines de la cueva, dejar la lucha atrás, pero no podía marcharme hasta haber visto cómo concluía el combate de Arra. Había sido una buena amiga, había ido a buscarme cuando desaparecí. No quería escabullirme de allí hasta estar seguro de que no corría peligro. 
  Mr. Crepsley también se detuvo a observar el combate de Arra. Se encontraba a cierta distancia, separado de ella por una panda de beligerantes vampiros y vampanezes. 
  -¡Arra! -gritó-. ¿Necesitas ayuda? 
  -¡Yo no! -rió ella, lanzando su cadena contra la cara del vampanez-. ¡Acabaré con este tonto antes de que puedas decir...! 
  Sus bravuconadas quedaron interrumpidas. Eludiendo la trayectoria de la cadena, Glalda atravesó su defensa, le hundió la punta de su espada en el estómago y la retorció cruelmente. Arra lanzó un angustioso alarido y cayó. 
  -Ahora, mujer -dijo el vampanez con desprecio, situándose a horcajadas sobre ella y alzando la espada-, fíjate bien: ¡te enseñaré lo que hacemos con los de tu especie! 
  Dirigió la punta de su espada hacia los ojos de ella, haciéndola descender lentamente. Arra no pudo hacer otra cosa que clavar en él una mirada llena de odio y esperar la muerte. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  No podía quedarme quieto dejando que Glalda matara a Arra. Me lancé como una flecha sobre el vampanez, haciéndole perder el equilibrio. Profirió una maldición, cayó pesadamente, y se volvió para enfrentarse a mí. Pero yo era más rápido con mi ligero puñal que él con su pesada espada. Caí sobre él, clavándoselo en el pecho, y, por suerte, le atravesé el corazón. 
  Este vampanez no murió discretamente como el primero que maté. Se agitó y balbuceó como un loco, y luego se giró, arrastrándome consigo. Intentó incorporarse. Era inútil (debería haber sido obvio para él que se estaba muriendo), pero aún así hizo el esfuerzo. 
  Cuando las piernas le fallaron, se derrumbó sobre mí, y estuvo a punto de atravesarme con el mango de mi propio puñal. Jadeé en busca de aire, debajo de él, mientras se convulsionaba y gemía, hasta que logré quitármelo de encima y apartarme. 
  Cuando me incorporaba sobre las rodillas, vi cómo se relajaba su rostro mientras la vida abandonaba su cuerpo. Me detuve y le observé. Su expresión era muy parecida a la que había visto en Gavner: sorprendida... enfadada... asustada. 
  Con cuidado, cerré los párpados del guerrero muerto, y luego hice el signo del toque de la muerte, presionando los tres dedos centrales sobre mi frente y mis ojos, con el pulgar y el meñique extendidos. 
  -Hasta en la muerte, saldrás triunfante -susurré. 
  Luego fui a ver cómo se encontraba Arra. Estaba en muy mal estado. Intentó levantarse, pero procuré mantenerla allí tendida, haciéndole presionar las manos sobre la herida en su estómago para contener el flujo de la sangre. 
  -¿Voy a... morir? -jadeó Arra, con los labios prietos de dolor. 
  -Claro que no -dije, sólo para que siguiera sujetando mis manos y no apartara los ojos de mí. 
  -¿Voy a morir? -rugió. 
  -No lo sé -respondí esta vez, sinceramente-. Tal vez. 
  Suspiró y se recostó. 
  -Al menos, no moriré sin haber sido vengada. Peleas bien, Darren Shan. Eres un auténtico vampiro. 
  -Gracias -dije, con voz hueca. 
  Mr. Crepsley se acercó a nosotros y examinó a Arra con preocupación. Frotó saliva sobre los bordes del corte para detener la hemorragia, pero su esfuerzo no sirvió de mucho. 
  -¿Te duele? -preguntó. 
  -¡Tú y tus... estúpidas preguntas! -balbuceó ella. 
  -Siempre has dicho que tengo un don para meter la pata -sonrió él, enjugando con ternura la sangre que le corría por la comisura de los labios. 
  -Te pediría que me besaras... pero me temo que... no estoy... en las mejores condiciones... para eso. 
  -Habrá tiempo de sobra para besarnos más tarde -le prometió él, solemnemente. 
  -Tal vez -suspiró Arra-. Tal vez. 
  Mientras Mr. Crepsley se inclinaba sobre Arra, me acomodé y observé con indiferencia el modo en que la batalla alcanzaba su sangrienta conclusión. No quedaban más que seis o siete vampanezes en pie, y cada uno estaba rodeado por varios vampiros. Podrían haberse rendido, pero yo sabía que no lo harían. Los vampiros y los vampanezes sólo consideraban el vencer o el morir. Para las orgullosas legiones de los no-muertos no había término medio. 
  Mientras observaba, dos vampanezes que habían estado luchando espalda contra espalda se abrieron paso hacia la salida del túnel. Un grupo de vampiros se adelantó para interceptarlos, Vanez Blane entre ellos. Evitaron que escaparan, pero uno de los vampanezes lanzó su daga con rencorosa desesperación antes de ser capturado y muerto por los vampiros. Se deslizó por el aire como un misil teledirigido hacia su indefenso objetivo: ¡Vanez! 
  El instructor jefe echó hacia atrás la cabeza y casi esquivó la daga, pero esta iba a demasiada velocidad, y la punta de la hoja se clavó en su único ojo sano. Brotó un chorro de sangre, Vanez chilló y se cubrió la cara con las manos, y Seba Nile corrió hacia él para ponerlo a salvo. 
  Por la forma en que gritaba, supe en mi interior que si Vanez sobrevivía, nunca volvería a ver la luz de la Luna ni el centelleo de las estrellas. El vampanez había terminado el trabajo que había iniciado un león. Ahora Vanez estaba completamente ciego. 
  Miré tristemente a mi alrededor, y vi a Streak mordisqueando la cabeza de un vampanez aún vivo. Uno de los lobos más jóvenes le ayudaba. Busqué al otro lobo impetuoso, y lo descubrí, muerto junto a la pared, con el vientre desgarrado, con los colmillos al descubierto en un fiero rugido de muerte. 
  Llegó Paris Skyle y tomó el lugar de Mika. El anciano Príncipe blandía un grueso bastón, en cuyos dos extremos se habían afilado las puntas a modo de estacas. Demostró menos pasión por la lucha que sus hermanos más jóvenes, pero aún así participó en la carnicería y fue a por uno de los últimos vampanezes. No exhortó a la rendición ni pidió a sus hombres que capturasen con vida a aquellos últimos y pertinaces combatientes. Tal vez fuera mejor así. A los vampanezes que habían sido hechos prisioneros (y había varios) sólo les esperaba la Cámara de la Muerte, donde acabarían empalados por las estacas ante los abucheos de una multitud de vampiros. Si tuvieran elección, no me cabía duda de que habrían preferido morir de pie y con honor. 
  Finalmente, terriblemente, la batalla llegó a su fin. El último vampanez fue aniquilado (rugiendo mientras moría: "¡Que los demonios os lleven a todos!"), y comenzó la retirada de los cuerpos. Los vampiros procedieron con mecánica eficiencia. Los Generales que unos momentos antes habían enarbolado hachas y espadas, recogían ahora a los vampiros heridos y los llevaban a donde pudieran ser atendidos, mientras soltaban risitas, comentando la batalla y restando importancia a las heridas causadas por el bando injuriado. Otros reunían a los muertos, primero a los vampiros caídos, y luego a los vampanezes. Amontonaban los cuerpos, que serían recogidos por los macabros Guardianes de la Sangre (debían haber estado esperando fuera de la cueva durante la batalla), quienes se los llevarían y prepararían para la cremación. 
  Todo se hizo con buen ánimo. A los Generales no les importaba que hubiéramos perdido a nueve o diez de los nuestros (el número final de víctimas mortales, cuando sucumbieron aquellos que habían recibido heridas fatales, ascendía a doce). Se había ganado la batalla, los vampanezes habían sido destruidos y la montaña estaba a salvo. Consideraban que habían salido bastante bien librados de la "pelea". 
  Hubo que traer una camilla para Arra; no estaba en condiciones de andar. Se había quedado callada mientras esperábamos, y miraba fijamente el techo de la cueva como si contemplara un cuadro. 
  -Darren -susurró. 
  -¿Sí? 
  -¿Recuerdas... cuando te gané... en las barras? 
  -Claro -sonreí. 
  -Me ofreciste... un buen combate. 
  -No lo suficiente -dije, riendo débilmente entre dientes. 
  Tosió y miró a Mr. Crepsley. 
  -¡No permitas que lo maten, Larten! -exclamó-. Yo fui una de los... que insistieron en... matarle si fallaba... en los Rituales. Pero diles que yo he dicho que... debe ser perdonado. Es un... vampiro honorable. Se ha ganado el... indulto. ¡Díselo! 
  -Podrás hacerlo tú misma -dijo Mr. Crepsley, mientras las lágrimas resbalaban por sus mejillas, un despliegue de emociones que jamás creí llegar a ver en él-. Te pondrás bien. Te llevaré a la Cámara de los Príncipes y hablarás en su defensa. 
  -Tal vez -suspiró Arra-. Pero si no puedo... ¿lo harás tú por mí? ¿Les dirás... lo que te he dicho? ¿Le protegerás? 
  Mr. Crepsley asintió en silencio. 
  Trajeron la camilla, y dos vampiros colocaron encima a Arra. Mr. Crepsley caminó a su lado, sujetando su mano, intentando confortarla. Ella me hizo el signo del toque de la muerte con la mano libre mientras se alejaba, se echó a reír (la sangre roció sus labios) y me guiñó un ojo. 
  Más tarde, ese día, poco antes de que el Sol se hundiera en un cielo invernal, pese a todos los esfuerzos de los médicos, Arra Sails cerró los ojos, encomendó su alma a los dioses, exhaló su último suspiro... y murió. 
  
CAPÍTULO 18

  Horas más tarde, cuando el rumor de la muerte de Arra llegó hasta mí, regresé a la cueva para intentar poner en orden mis ideas. Los vampiros se habían ido. Los cadáveres habían sido retirados por los morbosos Guardianes de la Sangre. Hasta se habían recogido las incontables arañas pisoteadas. Sólo quedaba la sangre, en grandes y horribles charcos, filtrándose entre la grietas del suelo, secándose en las paredes, goteando del techo. 
  Me rasqué las mejillas (cubiertas de polvo, sangre seca y lágrimas) y contemplé las aleatorias formas que la sangre había dibujado en el suelo y las paredes, pensando en la batalla, en las vidas que había arrebatado. Mientras escuchaba el eco de la sangre goteando, me encontré rememorando los gritos de vampanezes y vampiros, los gemidos de los moribundos, a Seba llevándose al cegado Vanez, el placer que había proporcionado la batalla, la expresión de Glalda cuando le maté, a Arra y el modo en que me había guiñado... 
  -¿Te importa que te haga compañía? -preguntó alguien. 
  Alcé los ojos y vi al anciano intendente de la Montaña de los Vampiros, Seba Nile, cojeando notoriamente a causa de una herida sufrida en la batalla. 
  -Sea mi invitado -dije con voz hueca, y él se sentó a mi lado. 
  Durante unos minutos nos quedamos mirando en silencio la cueva salpicada de rojo. Por fin le pregunté a Seba si se había enterado ya de la muerte de Arra. 
  -Sí -dijo en voz baja. Puso una mano sobre mi rodilla-. No sufras demasiado por ella, Darren. Murió dignamente, como deseaba. 
  -¡Murió de un modo estúpido! -barboté.  
  -No digas eso -me regañó Seba con suavidad. 
  -¿Por qué no? -grité-. ¡Es la verdad! ¡Fue una batalla estúpida, librada por estúpidos! 
  -Arra no lo creía así -dijo Seba-. Dio su vida en esa "batalla estúpida", y otros también lo hicieron. 
  -¡Eso es lo que la hace tan estúpida! -gruñí-. Podríamos haberlos ahuyentado. No teníamos por qué venir aquí abajo a despedazarlos. 
  -Si mal no recuerdo -dijo Seba-, fue tuya la original idea de utilizar las arañas para allanarnos el camino en el ataque. 
  -Gracias por recordármelo -repuse amargamente, y volví a sumirme en el silencio. 
  -No te lo tomes tan a pecho -dijo Seba-. La lucha forma parte de nuestra vida. Así es como nos probamos. A los no iniciados, esto podría parecerles un brutal baño de sangre, pero nuestra causa era justa. Los vampanezes planeaban nuestra caída. Eran ellos o nosotros. Tú lo sabes mejor que nadie: estabas allí cuando mataron a Gavner Purl. 
  -Ya lo sé -suspiré-. No digo que no se lo merecieran. ¿Pero por qué estaban aquí? ¿Por qué nos invadieron? 
  Seba se encogió de hombros. 
  -No me cabe duda de que llegaremos al fondo de este asunto en cuanto tengamos ocasión de interrogar a los supervivientes. 
  -Querrá decir torturar -resoplé. 
  -Si quieres llamarlo así... -replicó él, sombríamente. 
  -De acuerdo -dije-. Los torturaremos y tal vez nos enteremos de que nos atacaron porque sí, para pillarnos por sorpresa y apoderarse de la montaña. Entonces todo estará bien. Podremos caminar con la cabeza alta y darnos palmaditas en la espalda. Pero, ¿y si no fuera esa la razón? -insistí-. ¿Y si hubiera sido por otro motivo? 
  -¿Como cual? -preguntó Seba. 
  -No lo sé. No tengo ni idea de lo que piensan los vampanezes ni por qué hacen lo que hacen. La cuestión es que ni usted ni los demás vampiros tampoco. Este ataque fue una sorpresa para todos, ¿verdad? 
  -Fue inesperado -admitió Seba-. Los vampanezes nunca nos habían atacado con tanta agresividad. Incluso cuando se apartaron de nosotros, lo único que les importaba era establecer su propia sociedad, no socavar la nuestra. 
  -Entonces, ¿por qué lo han hecho? -pregunté otra vez-. ¿Lo sabe usted? 
  -No -respondió Seba. 
  -¡Ahí lo tiene! -exclamé-. Ni lo sabe usted, ni lo sé yo, ni lo saben los Príncipes. -Me arrodillé frente a él y clavé mis ojos en los suyos-. ¿No cree que alguien debería haberlo preguntado? Llegamos aquí al asalto y los destrozamos, y ninguno de nosotros se detuvo ni una vez a preguntarles sus motivos. Reaccionamos como animales salvajes. 
  -No había tiempo para preguntar -insistió Seba, pero me di cuenta de que mis palabras le habían perturbado. 
  -Tal vez no -dije-. Ya no. Pero, ¿y seis meses antes? ¿O un año? ¿O diez? ¿O cien? Kurda fue el único que se puso en contacto con los vampanezes y trató de comprenderlos. ¿Por qué nadie le ayudó? ¿Por qué no se intentó un acercamiento para evitar que algo así llegase a ocurrir? 
  -¿Estás disculpando a Kurda? -inquirió Seba con disgusto. 
  -No. Kurda nos traicionó. Lo que hizo es indefendible. Lo que estoy diciendo es... que si nosotros hubiéramos hecho un esfuerzo por conocer a los vampanezes, tal vez no habría habido necesidad de que él nos traicionara. Quizá nosotros le indujimos a ello en cierto modo. 
  -Tu forma de pensar me confunde -dijo Seba-. Supongo que eres más humano que vampiro. Ya aprenderás a ver las cosas desde nuestro punto de vista y... 
  -¡No! -grité, incorporándome de un salto-. ¡No quiero ver las cosas desde su punto de vista, porque su punto de vista está equivocado! ¡Admiro la fuerza, la honestidad y la lealtad de los vampiros, y quisiera llegar a ser uno, pero no si eso significa dejarme llevar por la estupidez y cerrar los ojos al buen juicio y al sentido común, y tolerar una carnicería como esta, sólo porque mis jefes son demasiado orgullosos para sentarse junto a los vampanezes a solventar sus diferencias! 
  -Puede que sea imposible solventar esas diferencias -señaló Seba. 
  -Pero debió haberse hecho el esfuerzo. Los Príncipes debieron haberlo intentado. 
  Seba meneó al cabeza cansinamente. 
  -Tal vez tengas razón. Yo soy un viejo apegado al pasado. Recuerdo cuando los vampiros no tenían elección, cuando se trataba de matar o morir, de luchar o perecer. Desde donde yo estaba, la batalla de hoy fue feroz, pero no peor que otros cientos de batallas que he presenciado a lo largo de los siglos. 
  "A decir verdad, debo admitir que el mundo ha cambiado. Y tal vez sea hora de que nosotros cambiemos también. -Esbozó una sonrisa-. Pero, ¿quién nos sacará de la oscuridad del pasado? Kurda simbolizaba nuestro futuro. Él, quizás, habría conseguido cambiar nuestro modo de pensar y de vivir. Ahora que ha caído en desgracia, ¿quién se atreverá a abogar por un mundo nuevo y unas nuevas costumbres? 
  -No lo sé -dije-. Pero alguien debería hacerlo. Si no, nada cambiará, y el desastre de hoy se repetirá una y otra vez, hasta que los vampiros exterminen a los vampanezes, o viceversa. 
  -Una idea muy sombría -suspiró Seba, y luego se levantó y se masajeó el muslo herido-. Pero no he venido a hablar del futuro. Ahora debemos tomar una decisión más inmediata y menos complicada. 
  -¿A qué se refiere? -pregunté. 
  Señaló al suelo, y me di cuenta de que Madam Octa y la araña de los lunares de color gris pálido en la espalda se habían situado detrás de nosotros. 
  -Muchas de nuestras amigas de ocho patas fueron aplastadas en la batalla -dijo Seba-. Estas están entre las supervivientes. Podían haberse escabullido con el resto, pero se han quedado, como si esperasen nuevas órdenes. 
  -¿Cree que esa está enamorada de ella? -pregunté, señalando a la araña de los lunares grises, olvidando momentáneamente mis sombrías reflexiones. 
  -Es muy probable -sonrió Seba-. No creo que las arañas sepan amar como nosotros. Pero estuvo a su lado durante toda la batalla y no se fue cuando ella decidió quedarse. Creo que desean emparejarse. 
  Sonreí ante la absurda idea de Madam Octa avanzando por un pasillo con un diminuto vestidito blanco, y Mr. Crepsley esperándola al final para darle su bendición. 
  -¿Cree que debería meterlas juntas en la jaula? -pregunté. 
  -La verdad es que estaba pensando en dejarla en libertad para que pudieran formar un hogar. Estoy en contra de mantener criaturas salvajes en cautividad, a menos que sea estrictamente necesario. 
  -¿Quiere que la deje ir? -Me mordí el labio inferior, reflexionando-. ¿Y si muerde a alguien? 
  -No creo que lo haga -respondió-. Con todos los túneles que hay en la montaña, es poco probable que elija hacer su hogar donde la gente pudiera entrometerse. 
  -¿Y sus crías? Si se reproduce, podría engendrar un batallón de arañas venenosas. 
  -Lo dudo -sonrió Seba-. Aunque pudiera reproducirse con las arañas de Ba'Halen, es probable que sus vástagos no sean más venenosos que sus padres. 
  Lo medité durante un rato. Seba ya había sugerido antes dejar ir a Madam Octa, y yo me había negado. Pero después de todo lo que ella había pasado, ahora me parecía correcto concederle la libertad. 
  -De acuerdo -dije-. Me ha convencido. 
  -¿No quieres consultarlo con Larten? -preguntó Seba. 
  -Creo que tiene cosas más importantes de las que preocuparse -respondí, refiriéndome a Arra. 
  -Muy bien -convino Seba-. ¿Quieres darle tú la buena noticia, o lo hago yo? 
  -Lo haré yo -dije-. Espere un minuto... Voy a buscar mi flauta. 
  Encontré la flauta donde la había arrojado, y volví deprisa, presionándola entre mis labios, soplando sin emitir sonido, y envié el pensamiento a Madam Octa: "Márchate. Eres libre. Vete". 
  La araña vaciló, y luego se alejó arrastrándose, con la araña montañesa de los lunares grises siguiéndola de cerca. Seba y yo las contemplamos hasta que se escurrieron por un agujero en la pared. De no haber sido por Madam Octa, yo nunca habría acabado junto a Mr. Crepsley. Ella había jugado un papel crucial decidiendo mi destino final. Aunque hubiera dejado de gustarme aquella araña desde que mordiera a mi mejor amigo, Steve Leopard, ahora que se había ido de mi vida para siempre, me sentí extrañamente solo, como si hubiera perdido a un querido compañero. 
  Restando importancia a mi peculiar estado de ánimo, dejé caer mi flauta (que no volvería a necesitar), y le dije a Seba que me gustaría regresar a las Cámaras. Y juntos, silenciosos como un par de fantasmas, volvimos la espalda al campo de batalla y partimos, dejando que los charcos de sangre se espesaran y evaporaran mientras pudieran. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  En cuanto llegué a mi celda, me tumbé en mi hamaca, con la ropa puesta y aún manchada con la sangre de la cueva. Después de haber dormido a la intemperie durante tanto tiempo, aquello era divino, y el sueño me venció casi en el acto. Dormí profundamente toda la noche, y ya había amanecido cuando desperté. Fuera, los túneles estaban en silencio. Harkat estaba despierto, esperando a que me levantara. 
  -He oído... que mataste a... dos vampanezes -dijo, alcanzándome un cubo de agua fría, una toalla y una muda de ropa limpia. Gruñí una respuesta, me desnudé y me lavé la sangre seca y escamosa. 
  -Los vampiros... no me dejaron... participar. En cierto modo... me alegro. No... disfruto ante la idea... de matar a alguien. 
  -No hubo mucho que disfrutar -convine. 
  -¿Fue... muy horrible? -inquirió. 
  -No quiero hablar de ello -dije. 
  -Muy bien. Entonces no... volveré a preguntar. 
  Le sonreí con gratitud, mojé en el cubo mi cabeza calva, me sacudí el agua al incorporarme, y me froté detrás de las orejas. Luego le pregunté por Mr. Crepsley. El brillo verde de los redondos ojos de Harkat disminuyó ligeramente.
  -Él aún está... con Arra. Se niega a... apartarse de ella. Seba está con... él, intentando... consolarle. 
  -¿Crees que debería ir a hablar con él? 
  Harkat meneó la cabeza. 
  -No es el... momento. Pero después... te necesitará. Por ahora, déjale... solo con su dolor. 
  Mientras me secaba, le pregunté a Harkat por Vanez y los otros vampiros, pero no pudo decirme mucho. Sabía que habían muerto al menos diez vampiros y que muchos estaban seriamente heridos, pero no había podido enterarse de quiénes. 
  Una vez vestido, acompañé a Harkat a la Cámara de Khledon Lurt para tomar un rápido refrigerio, y luego regresamos a nuestra celda y permanecimos allí el resto del día. Podíamos habernos quedado con los vampiros de la Cámara (que habían aplaudido ruidosamente al verme llegar), pero no quise sentarme a oírles contar historias brutales sobre la batalla y cómo habíamos aniquilado a los vampanezes. 
  Finalmente, hacia el ocaso, Mr. Crepsley entró tambaleándose en nuestra celda. Su tez estaba más pálida de lo habitual mientras se dejaba caer en mi hamaca con el rostro hundido entre las manos, gimiendo. 
  -¿Has oído la noticia? -susurró. 
  -Sí -dije. Y tras una breve pausa, añadí débilmente-: Lo siento. 
  -Pensé que lo iba a conseguir -suspiró-. Sabía que era una herida fatal, pero aguantó tanto tiempo y contra todo pronóstico, que empecé a creer que sobreviviría. 
  -¿Ya la... -Me aclaré la garganta-... la han incinerado? 
  Él meneó la cabeza. 
  -Nadie lo ha sido. Los Guardianes de la Sangre mantendrán los cuerpos aislados durante al menos dos días y dos noches, siguiendo nuestras costumbres. Los vampanezes, por otra parte... -Bajó las manos y la expresión que mostró fue genuinamente espantosa-. En estos momentos, son pasto de las llamas. Se los quitamos a los Guardianes y los cortamos en trozos diminutos, para que sus almas no puedan escapar del ámbito terrestre... Para que nunca alcancen el Paraíso... Espero que se pudran aquí por toda la eternidad. 
  Presentí que no era el momento indicado para hablarle de lo asqueado que me había sentido en la cueva, ni de mi convencimiento de que los vampiros necesitaban aprender compasión, así que contuve mi lengua y asentí rápidamente. 
  -¿Qué hay... de Kurda y los... otros supervivientes? -preguntó Harkat. 
  -Nos ocuparemos de ellos más tarde -dijo Mr. Crepsley, estrechando los ojos-. Primero serán interrogados, y luego ejecutados. Y yo estaré ahí cuando eso ocurra. ¿A cuál de las dos cosas asistir? 
  -Al interrogatorio, sí -respondí-. A las ejecuciones, no estoy muy seguro. 
  -Yo me saltaré... ambas cosas -dijo Harkat-. Creo... que mi presencia... sobraría. Esto es un... asunto de los vampiros. 
  -Como queráis -dijo Mr. Crepsley-. ¿Y a los funerales? ¿Querréis ir a despediros de Arra? 
  -Claro -repuse suavemente. 
  -Me... gustaría -convino Harkat. 
  La expresión de Mr. Crepsley se había suavizado al mencionar el nombre de Arra. 
  -No dijo mucho cuando salió de la cueva -musitó, más para sí mismo que para Harkat o para mí-. Hablar le resultaba doloroso. Quería conservar sus energías. Luchó con todas sus fuerzas. Se aferró a la vida cuanto pudo. Los médicos esperaban que muriese. Cada vez que su respiración se interrumpía, se apuraban ansiosos por hacer sitio a otros vampiros heridos. Pero ella resistía. Se acostumbraron tanto a aquellas falsas alarmas, que, cuando finalmente murió, no se dieron cuenta, y yació allí durante veinte minutos, serena, entre mis brazos, sonriéndome inexpresivamente. 
  Sus ojos se habían llenado de lágrimas. Le tendí un trozo de tela cuando empezaron a caer, pero no lo utilizó. 
  -No logré escuchar sus últimas palabras -dijo con voz ronca-. Hablaba demasiado bajo. Creo que se refería a su derrota en las barras. 
  -¿Ha dormido? -le pregunté, comenzando a llorar también yo. 
  -¿Cómo voy a dormir? -suspiró-. Hay que preparar los interrogatorios. No pienso perderme la sentencia de Kurda, aunque tenga que renunciar a dormir para siempre. 
  -No sea tonto -le reprendí con dulzura-. ¿Cuándo empezará el interrogatorio? 
  -A medianoche -dijo, con un sorbido. 
  -Entonces tiene tiempo de sobra. Vaya a dormir. Yo le despertaré antes de que empiece, e iremos juntos. 
  -¿Me lo prometes? -preguntó. 
  -No le mentiría en algo tan importante -respondí. 
  Asintió, se levantó y se encaminó hacia su celda. En la entrada, se detuvo y miró hacia atrás. 
  -Te portaste bien en la cueva, Darren. Peleaste bravamente. Estoy orgulloso de ti. 
  -Gracias -dije, atragantándome con mis lágrimas, que ahora fluían sin parar. 
  -Orgulloso -repitió en un susurro, y luego se volvió hacia el pasillo y fue arrastrando los pies hasta su celda, cargando consigo mismo como un hombre viejo, extenuado y destrozado. 
  
  ***
  
  Más tarde, por la noche, comenzó el juicio de Kurda Smahlt. 
  La Cámara de los Príncipes estaba atestada de furiosos vampiros embargados por el rencor, al igual que en el exterior. Prácticamente todos los vampiros de la montaña querían estar allí para abuchear al traidor, escupirle y aplaudir cuando se dictara su sentencia. Yo había venido con Mr. Crepsley y Seba Nile. Estábamos sentados en primera fila. No esperábamos situarnos tan cerca (ya que habíamos llegado tarde), pero pronto descubrí que yo era la sensación del momento. Los vampiros atribuían gran parte de su victoria sobre los vampanezes a mi esfuerzo. Rugieron con salvaje placer cuando me vieron, y me hicieron pasar delante, empujando a Mr. Crepsley y a Seba conmigo, insistiendo en que ocupara un lugar de honor. Yo habría preferido quedarme atrás y ver el proceso desde lejos, pero Mr. Crepsley estaba ansioso por sentarse lo más cerca posible del estrado, y no tuve valor para decepcionarle, después de lo que había sufrido por Arra. 
  Los conspiradores fueron traídos uno a uno, para interrogarles y condenarles por separado. Si hablaban abiertamente y los Príncipes quedaban satisfechos con sus respuestas, serían conducidos a la Cámara de la Muerte y ejecutados. Si se negaban a cooperar, se los llevarían y los torturarían con la esperanza de arrancarles algún secreto (pero los vampanezes, como los vampiros, podían soportar niveles extremos de dolor, y era casi imposible quebrantarlos). 
  El primero en ser juzgado fue Kurda. El General deshonrado avanzó penosamente, cargado de cadenas, pasando entre las filas de vampiros que silbaban y gritaban. Algunos, haciendo caso omiso de sus guardianes, le lanzaban golpes y patadas. Otros le tiraban de los rubios cabellos, arrancándole puñados de raíz. Cuando llego al estrado, su aspecto era lamentable, con la túnica blanca desgarrada y el cuerpo magullado y sangrante. Pero aún mantenía la cabeza alta, sin reaccionar a los ataques. 
  Los Príncipes le esperaban en el estrado, flanqueados por cuatro guardias armados con lanzas largas y afiladas. Se situó ante el trío, que le escupió despectivamente. Luego le llevaron a un lado y le hicieron volverse hacia los vampiros congregados. Al principio, no me atrevía a mirarle a los ojos, pero cuando finalmente reuní el valor para hacerlo, me lo encontré mirándome, sonriendo tristemente. 
  -¡Orden! -gritó Mika Ver Leth, silenciando a los abucheantes vampiros-. Nos queda una larga noche por delante. Queremos resolver cada caso con la mayor rapidez y sencillez posible. Sé que los sentimientos están muy exaltados, pero todo el que interrumpa el interrogatorio de Kurda Smahlt (o de los otros), será inmediatamente expulsado. ¿Me he expresado lo suficientemente claro? 
  Los vampiros refunfuñaron hoscamente y volvieron a instalarse en sus asientos. Cuando la paz se hubo restaurado, Paris Skyle se levantó y se dirigió a la congregación. 
  -Ya sabemos por qué estamos aquí -habló suavemente-. Hemos sido traicionados y atacados. Estoy tan ansioso como cualquiera por ver a estos perros miserables pagar por sus crímenes, pero primero debemos saber por qué nos atacaron y si debemos esperar más asaltos en el futuro. -Se volvió hacia Kurda, y sus facciones se endurecieron-. ¿Estabas aliado con los vampanezes que matamos ayer? -preguntó. 
  Hubo una larga pausa. Luego Kurda asintió y dijo:
  -Lo estaba. 
  Varios vampiros le gritaron "asesino sanguinario", y fueron rápidamente conducidos fuera de la sala. Los demás se sentaron, pálidos y temblorosos, lanzando a Kurda miradas llenas de odio. 
  -¿De quién cumplías órdenes? -preguntó Paris. 
  -De nadie -dijo Kurda. 
  -¡Mentira! -ladró Arrow-. ¡Dinos quién te indujo a hacerlo, o te juro que...! 
  -Sé lo que harías -le interrumpió Kurda-. No te preocupes. No tengo el menor deseo de ser sometido a un interrogatorio más rudo por parte de tus torturadores profesionales. Contaré toda la verdad aquí. 
  -Más te vale -gruño Arrow, arrellanándose en su trono. 
  -¿De quién cumplías órdenes? -volvió a preguntar Paris. 
  -De nadie -repitió Kurda-. La idea fue mía. Los vampanezes estaban aquí porque yo se los propuse. Torturadme cuanto queráis... pero mi respuesta será la misma, porque no puedo cambiarla. Es la verdad. 
  -¿Tú urdiste esta tropelía? -preguntó Mika con incredulidad. 
  -Así es -asintió Kurda-. Yo insté a los vampanezes a que vinieran. Yo les di copias de mis mapas para que pudieran entrar sin ser detectados. Yo... 
  -¡Traidor! -aulló un vampiro, intentando abrirse paso hacia el estrado. Fue interceptado por un par de guardias y sacado de allí a rastras, pataleando y gritando a pleno pulmón. 
  -Podría llegar hasta él -susurró Mr. Crepsley en medio de la conmoción, con los ojos clavados en Kurda-. Podría dar un salto ahora mismo, y acabar con él antes de que alguien pudiera detenerme. 
  -Tranquilo, Larten -murmuró Seba, poniendo una mano apaciguadora sobre los temblorosos hombros del vampiro-. Kurda no va a ir a ninguna parte. Morirá a su debido tiempo. Vamos a escucharle hasta el final. 
  Tan pronto se acallaron los gritos del iracundo manifestante, Paris reanudó el interrogatorio. 
  -¿Es cierto que planeabas introducir a los vampanezes en la Cámara de los Príncipes en cuanto hubieras recibido tu investidura, para apoderarte de la Piedra de Sangre? 
  -Lo es -respondió Kurda con franqueza-. Habríamos esperado hasta la Ceremonia de Conclusión. Luego, mientras os emborrachabais hasta perder el juicio, rememorando este Consejo y esperando el siguiente, los habría conducido por los túneles secretos, eliminando a quienes estuvieran de guardia y apoderándonos de la Cámara. 
  -Pero no habrías podido apoderarte de ella -objetó Paris-. Sin duda sabías que Mika, Arrow y yo habríamos forzado la entrada y os habríamos aplastado. 
  -Eso no habría ocurrido -discrepó Kurda-. No habríais estado vivos para forzar la entrada, porque antes yo os habría envenenado a los tres. Tenía seis botellas de un vino muy raro reservadas especialmente para esta ocasión, cada una de ellas aderezada con una pócima particularmente letal, que os habría regalado antes de la Ceremonia. Habríais brindado a mi salud y muerto una o dos horas más tarde, y la Cámara habría sido mía. 
  -Y luego te habrías deshecho del resto de nuestra especie -gruñó Arrow. 
  -No -dijo Kurda-. La habría salvado. 
  -¿Qué quieres decir? -inquirió Paris, sorprendido. 
  -¿Nadie se ha preguntado por qué escogí un momento tan inoportuno para instigar un ataque? -preguntó Kurda, dirigiéndose a toda la Cámara-. ¿A nadie le parece extraño que optase por introducir sigilosamente una horda de vampanezes durante el Consejo, con las Cámaras y los túneles abarrotados de vampiros, siendo mayor el riesgo de ser descubiertos que si hubieran venido unos meses después? 
  Paris parecía confuso. 
  -Supuse que querías atacar mientras estábamos todos reunidos -murmuró. 
  -¿Por qué? -le retó Kurda-. El plan era entrar furtivamente en la Cámara y apoderarnos de la Piedra de Sangre, no atraer la atención de las fuerzas vampíricas. Cuantos más vampiros hubiese en la montaña, más difícil sería nuestra tarea. 
  -Querías restregárnoslo -bufó Arrow-. Querías jactarte de haber invadido las Cámaras en pleno Consejo. 
  -¿Tan vanidoso me crees? -rió Kurda-. ¿Piensas que habría arriesgado mi vida sólo para alardear? Olvidáis... que no soy como la mayoría de los vampiros. Me importan los resultados, no las apariencias. Soy un frío conspirador, no un fanfarrón impetuoso. Lo único que me interesa es el éxito, no el espectáculo. 
  -Entonces, ¿por qué escogiste este momento para atacar? -preguntó Mika, exasperado. 
  -Porque no nos quedaba tiempo -suspiró Kurda-. Era ahora o nunca. Como ya he dicho, quería salvar a nuestra raza, no conquistarla. Nuestra única esperanza radicaba en una acción inmediata y preventiva. Ahora que ha fracasado, me temo que estamos condenados. 
  -¿Qué es esa tontería de acciones preventivas? -barbotó Arrow-. ¡Nosotros no teníamos ninguna intención de atacar a los vampanezes! 
  -No era un ataque de los vampiros a los vampanezes lo que yo intentaba evitar -explicó Kurda-, sino un ataque de los vampanezes a los vampiros. 
  -¡Sólo dice incoherencias! -explotó furiosamente Arrow-. ¿Nos atacó con los vampanezes para evitar un ataque de los vampanezes? 
  -Quizá esté loco -murmuró Mika, muy serio. 
  -Qué absurdo -dijo Kurda, ahogando una risita sombría. 
  -Esto no nos lleva a ninguna parte -gruñó Arrow-. Yo digo que lo llevemos abajo y le exprimamos hasta arrancarle la verdad. Nos está tomando el pelo. Deberíamos... 
  -Mr. Tiny visitó a los vampanezes -dijo Kurda, y aunque no habló en voz alta, tuvo el efecto de un rugido. Arrow y los demás vampiros cayeron en un repentino e inquieto silencio, y esperaron que continuara-. Vino hace tres años -prosiguió Kurda en aquel mismo tono suave, aunque ominoso-. Les contó que el Lord Vampanez recorría la tierra y que debían ir en su busca. Cuando el rumor llegó hasta mí, me impuse la tarea de reunir a vampiros y vampanezes. Confiaba en que si creábamos vínculos antes de que descubrieran a ese mítico líder, lograríamos evitar las terribles consecuencias de la profecía de Mr. Tiny. 
  -Pensaba que no creías en el mito del Lord Vampanez -señaló Paris. 
  -Y no creía -admitió Kurda-, hasta que vi a los vampanezes tomárselo tan en serio. Nunca les había interesado estar en guerra con nosotros, pero desde que Mr. Tiny fue a verles, han estado reforzando sus arsenales y reclutando activamente, preparándose para la llegada de su legendario líder. Y ahora ha llegado. 
  Una conmoción física recorrió la sala. Los vampiros se encogieron en sus asientos como si les hubieran dado un golpe, y sus rostros palidecieron. 
  -Hace seis meses, el Lord Vampanez fue descubierto -dijo Kurda, bajando los ojos-. Aún no se ha convertido, pero ya ha ocupado su lugar entre ellos y está aprendiendo sus costumbres. Este acto de traición fue una última y desesperada apuesta. Si conseguía el control sobre la Piedra de Sangre, podría haber sido capaz de ganarme el apoyo de los vampanezes: no todos nuestros primos están ansiosos por declararnos la guerra. Ahora que he fracasado, él tiene el camino libre. Se convertirá, se pondrá al mando de los vampanezes y los lanzará contra nosotros. Y ganará. 
  Bajando la voz, Kurda murmuró amargamente: 
  -Felicidades, caballeros. Tras vuestra gran victoria de hoy, no hay nada que se interponga entre vosotros y una guerra inútil contra los vampanezes. Habéis despejado el camino para que se cumpla la profecía de Mr. Tiny. Disfrutad de vuestra fiesta. Puede que esta sea la última ocasión que tendréis de aporrear vuestros tambores y hacer alardes de valor. A partir de esta noche, empieza la cuenta atrás. Cuando se detenga, nuestro tiempo habrá acabado. Cada vampiro de esta sala... de este mundo... está condenado. 
  Sonriendo amargamente, Kurda aflojó con una sacudida las cadenas alrededor de la mano derecha, se llevó los dedos a la frente y a los ojos, y dedicó a los Príncipes el signo del toque de la muerte. Luego me miró a mí y repitió el gesto. 
  -Hasta en la muerte saldréis triunfantes -dijo con voz ronca y llena de sarcasmo, mientras unas lágrimas de rabia y desolación brillaban en sus tristes ojos azules. 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  El terrible silencio que siguió a la declaración de Kurda pareció durar una eternidad. Por fin, Seba Nile se levantó lentamente, señaló a Kurda con un dedo tembloroso y escupió: 
  -¡Mientes! 
  Kurda meneó obstinadamente la cabeza.
  -No. 
  -¿Tú has visto a ese Lord Vampanez? -inquirió Seba. 
  -No -dijo Kurda-. Si lo hubiera visto, lo habría matado. 
  -Entonces, ¿cómo sabes que existe? 
  Kurda se encogió de hombros en respuesta. 
  -¡Respóndele! -tronó Paris. 
  -Los vampanezes tienen un único ataúd -dijo Kurda-. Lo llaman el Ataúd de Fuego. Mr. Tiny se lo entregó hace muchos siglos, más o menos en la misma época en que nos dio a nosotros la bóveda mágica en la que nos encontramos. Desde entonces, ha estado custodiado por una tropa de vampanezes que se llaman a sí mismos Portadores del Destino. 
  "El ataúd es como cualquier otro... hasta que alguien se acuesta en él y se cierra la tapa. Entonces, el ataúd se llena de un fuego terrible. Si esa persona está destinada a dirigir a los vampanezes, saldrá indemne. Si no, perecerá entre las llamas. 
  "Durante décadas, muchos vampanezes han desafiado al Ataúd de Fuego... y perecido. Pero hace seis meses, un humano se acostó dentro, se enfrentó a las llamas y salió ileso. Él es el Señor de los Vampanezes, y una vez que se haya convertido, cada miembro del clan le obedecerá y le seguirá... hasta la muerte, si es preciso. 
  Los Príncipes se quedaron mirando a Kurda indecisos, temerosos, hasta que Paris preguntó en un susurro: 
  -¿Estabas tú allí cuando ese humano se sometió a la prueba? 
  -No -respondió Kurda-. Sólo estaban presentes los Portadores del Destino. 
  -Entonces, puede que sea sólo un rumor -dijo Paris, esperanzado-. Un cuento chino. 
  -Los vampanezes nunca mienten -le recordó Kurda. 
  -Quizá hayan cambiado -caviló Mika-. La Piedra de Sangre bien vale unas cuantas mentiras. Podrían haberte engañado, Kurda. 
  Kurda volvió a menear la cabeza. 
  -Muchos vampanezes están tan preocupados como nosotros por la llegada de su Señor. No quieren una guerra. Temen las pérdidas que semejante contienda implicaría. Por eso, treinta y ocho de ellos accedieron a acompañarme en esta misión. Esperaban evitar un conflicto total y extremo, para salvar a sus colegas y amigos. 
  -Sigues hablando de evitar una guerra y salvarnos -señaló Paris-. Pero no entiendo por qué pensabas que traicionarnos serviría de algo. 
  -Intentaba forzar una unión -explicó Kurda-. Cuando oí que el Lord Vampanez había sido descubierto, supe que era demasiado tarde para llegar a un justo acuerdo de paz. Sopesando mis opciones (que eran pocas), decidí arriesgarme a dar un golpe. De haber tenido éxito, los vampiros de todas partes estarían a merced de los vampanezes. Los que se hallaran en la Cámara de los Príncipes se habrían podido comunicar con sus parientes y, mediante la Piedra de Sangre, suministrarles la localización exacta de la mayor parte de los vampiros vivientes. Nuestra gente no habría tenido más remedio que acatar mis condiciones. 
  -¿Y cuáles habrían sido? -preguntó Paris, despectivamente. 
  -Que pasáramos a engrosar las filas de los vampanezes -contestó Kurda-. Esperaba una unión igualitaria, en la que tanto vampiros como vampanezes hicieran ciertas concesiones, pero dadas las circunstancias, habría sido imposible. Tendríamos que adoptar los modos y costumbres de los vampanezes. Pero eso habría sido preferible a la aniquilación. 
  -Para mí no -gruñó Arrow-. Habría preferido la muerte. 
  -Estoy seguro de que otros también -admitió Kurda-. Pero creo que la mayoría lo habría entendido. Y aunque no fuera así y todos vosotros hubieseis elegido luchar hasta la muerte, al menos yo lo habría intentado. 
  -¿Qué ganabas tú con esto, Kurda? -preguntó Mika-. ¿Los vampanezes te prometieron algún título? ¿Habría Príncipes en el nuevo régimen? 
  -Los vampanezes no me ofrecieron nada -replicó Kurda secamente-. Muchos deseaban evitar una guerra, y por eso varias docenas de voluntarios (hombres valientes, a los que exterminasteis como a alimañas) aceptaron arriesgar sus vidas para ayudarme. No teníamos motivos ocultos. Lo hicimos por vuestro bien, no por el nuestro. 
  -Muy noble por tu parte, Kurda -dijo Mika con sarcasmo. 
  -¡Más noble de lo que imaginas! -exclamó Kurda, perdiendo su frialdad-. ¿Es que no tenéis sesos? ¿No os dais cuenta de lo que he sacrificado? 
  -¿Qué sacrificaste? -preguntó Mika, perplejo. 
  -Ganara o perdiera -dijo Kurda-, mi recompensa habría sido la muerte. Los vampanezes desprecian a los traidores aún más que nosotros. De haber salido bien, habría permanecido en la Cámara de los Príncipes supervisando la fusión de los clanes. Luego, cuando el futuro de nuestra gente estuviera asegurado, yo mismo me habría entregado para ser juzgado y sufrir el mismo destino que ahora me espera. 
  -¿Pretendes que creamos que los vampanezes habrían matado al hombre que les entregó a sus archienemigos? -rió Mika. 
  -Creedlo, porque es la verdad -dijo Kurda-. Ni los vampiros ni los vampanezes dejarían con vida a un traidor. Es una ley escrita en el corazón de todos y cada uno de los miembros de ambos clanes. Los vampanezes que me acompañaron habrían sido héroes (pues no rompieron ninguna de sus leyes, salvo la de entrar sin autorización en el territorio de los vampiros), pero ¿y yo, el hombre que traicionó a los suyos? -Kurda meneó la cabeza-. No ganaba nada para mí con esto, Mika, y si piensas lo contrario, es que eres tonto. 
  Las palabras de Kurda perturbaron a los vampiros. Les vi mirarse unos a otros, con ominosas preguntas en sus ojos y en sus lenguas. 
  -Quizá pretenda que le recompensemos en lugar de arrojarle sobre las estacas -cloqueó alguien, pero nadie se rió. 
  -Ni espero ni pido misericordia -respondió Kurda-. Mi único deseo es que recordéis lo que intenté hacer en los difíciles años que están por venir. En el fondo sólo pretendía lo mejor para los intereses del clan. Espero que una noche os deis cuenta de ello y lo reconozcáis. 
  -Si todo lo que has dicho es cierto -comentó Paris Skyle-, ¿por qué no acudiste a nosotros? Si hubiéramos sabido lo del Lord Vampanez, podríamos haber tomado medidas para acabar con él. 
  -¿Matando a todos los vampanezes vivientes? -inquirió Kurda amargamente. 
  -Si hubiera sido necesario, sí -asintió Paris. 
  -Ese no era mi deseo -suspiró Kurda-. Yo quería salvar vidas, no arrebatarlas. Luchar no salvaría a los vampiros, si la profecía de Mr. Tiny es cierta. Pero una unión (antes de que la amenaza tomara forma) podría habernos salvado a todos. 
  "No puedo decir que haya hecho lo correcto -continuó Kurda-. Por lo que veo, mis acciones han sido el detonante que conducirá a la guerra y la destrucción. Pero tenía que intentarlo. Creí que estaba en mis manos cambiar el curso del destino. Equivocado o no, no podía abandonar de buen grado a mi gente a la sombría profecía de Mr. Tiny. 
  Kurda me dirigió una intensa mirada. 
  -Tengo poco de qué arrepentirme -dijo-. Tuve una oportunidad, y fracasé... Así es la vida. Lo único que lamento realmente es haber tenido que matar a Gavner Purl. No era mi deseo derramar sangre. Pero lo primero era el plan. El futuro de todo nuestro pueblo es mucho más importante que el de un solo individuo. Habría matado a una docena más como Gavner si hubiera sido preciso... o incluso a un centenar, si con ello preservara la vida del resto. 
  Dicho esto, Kurda dio su caso por cerrado y rehusó decir nada más acerca de su traición. Los Príncipes le preguntaron si sabía quién era el Lord Vampanez, o qué estaban planeando los vampanezes, pero se limitó a menear la cabeza como respuesta. 
  Los Príncipes concedieron permiso a la concurrencia para participar en el interrogatorio, pero ningún vampiro aceptó su invitación de dirigirse al General caído. Ahora parecían abatidos y avergonzados de sí mismos. A ninguno de ellos les gustaba Kurda, ni aprobaban lo que había hecho, pero habían llegado a respetarle y se arrepentían del modo en que le habían tratado antes. 
  Transcurrido un razonable instante de silencio, Paris hizo una señal de asentimiento a los guardias del estrado para que situaran a Kurda ante los Príncipes. Cuando estuvo en pie frente a ellos, Paris reflexionó para sí durante unos minutos, poniendo en orden sus pensamientos. Cuando consideró que ya lo estaban, habló. 
  -Me ha perturbado todo lo que has dicho. Hubiera preferido que fueras un vil traidor que buscaba su propio beneficio. Así podría condenarte a muerte con la conciencia tranquila y sin asomo de duda. 
  "Creo que actuaste de buena fe. Incluso puede que sea como dices, que por frustrar tus planes nos hayamos condenado al exterminio a manos de los vampanezes. Tal vez hubiera sido mejor que Darren no se hubiera topado con tus colegas en la cueva, o sobrevivido para alertarnos contra ellos. 
  "Pero fuiste descubierto, fuiste delatado, y los vampanezes fueron despachados de la forma más sangrienta posible. No hay modo de cambiar las cosas, aunque quisiéramos. Puede que nuestro futuro sea sombrío, pero lo afrontaremos de pie, como vampiros, con voluntad y corazón firmes, como es nuestra costumbre. 
  "Simpatizo contigo, Kurda -continuó-. Hiciste lo que creías correcto, sin pensar en ti, y eso te hace digno de elogio. Sin embargo, también actuaste sin consideración hacia nuestras leyes y costumbres, y por eso debes ser castigado. Sólo hay un castigo adecuado para el crimen que has cometido, y es... la ejecución. 
  Un fuerte suspiro colectivo se extendió por la Cámara. 
  -Si pudiera elegir -prosiguió Paris-, te garantizaría el derecho a morir de pie, como un vampiro, con orgullo. No mereces morir ignominiosamente, atado y con los ojos vendados, arrojado de espaldas sobre las estacas. Permitiría que te embarcaras en una serie de duras pruebas, una tras otra, hasta perecer honorablemente. Y haría un brindis en tu nombre mientras te incineraran entero. 
  "Pero como Príncipe, no tengo elección. A pesar de tus motivos, nos traicionaste, y esa triste realidad se antepone a mis propios deseos. 
  Paris se levantó, señaló a Kurda y dijo: 
  -Voto que sea conducido a la Cámara de la Muerte y sumariamente ejecutado. Y luego, desmembrado antes de su incineración, para que su alma nunca conozca el Paraíso. 
  Tras una breve pausa, Mika Ver Leth se levantó y señaló como Paris había hecho. 
  -No sé si es justo o no -suspiró-, pero debemos acatar las leyes que nos guían y mantienen. También voto por la Cámara de la Muerte y la cremación vergonzosa. 
  Arrow se levantó y señaló. 
  -A la Cámara de la Muerte -dijo simplemente. 
  -¿Alguien quiere decir algo en defensa del traidor? -preguntó Paris. 
  El silencio fue absoluto. 
  -Si alguien no está de acuerdo con la sentencia, puede decir algo que nos haga reconsiderarla... -dijo. 
  Todo el mundo siguió en silencio. 
  Miré fijamente la lastimosa figura que se hallaba frente a mí, y pensé en cómo me había hecho sentir como en casa cuando llegué a la Montaña de los Vampiros, cómo me trató como a un amigo, cómo bromeó y compartió conmigo sus conocimientos y años de experiencia. Rememoré cuando derrotó a Arra Sails en las barras, y cómo le tendió la mano, y la mirada apenada en sus ojos cuando ella se negó a estrecharla. Recordé cómo había salvado mi vida, arriesgándose por mí, poniendo en peligro incluso el éxito de su misión para ayudarme a salir del aprieto. No estaría aquí ahora, vivo, de no haber sido por Kurda Smahlt. 
  Empecé a levantarme para hablar en su defensa y pedir para él un castigo menos horrible. Entonces, el rostro de Gavner pasó como un relámpago por mi mente, y el de Arra, y me detuve a pensar qué habría hecho él si Mr. Crepsley, Seba o cualquier otro se hubieran cruzado en su camino. Los habría matado a todos si hubiera sido preciso. No habría sentido ningún placer al hacerlo, pero tampoco se habría detenido. Habría hecho lo que creyera necesario, como cualquier vampiro de noble corazón. 
  Me arrellané en mi asiento, meneando la cabeza tristemente, sujetando mi lengua. Todo esto era demasiado grande. No me correspondía a mí decidir. Kurda se había buscado su propia ruina y tendría que afrontarla solo. Me sentía fatal por no defenderle, pero me habría sentido igualmente mal si lo hacía. 
  Cuando se hizo evidente que la sentencia de los Príncipes no iba a ser cuestionada, Paris hizo una señal a los guardias del estrado, que rodearon a Kurda y le desnudaron. Kurda no dijo nada mientras le despojaban de sus ropas y su orgullo; se limitó a mirar fijamente al techo de la Cámara. 
  Cuando Kurda estuvo desnudo, Paris juntó los dedos con fuerza, los introdujo en un cuenco con sangre de serpiente que había permanecido oculto detrás de su trono, y recorrió con la mano el pecho de Kurda. Mika y Arrow hicieron lo mismo, dejando tres feas marcas rojas: el signo que, entre los vampiros, señala a un traidor o a alguien de mala calaña. 
  Una vez que Kurda fue marcado, sus guardianes le condujeron fuera. Nadie habló ni hizo ruido alguno. Mantuvo la cabeza baja mientras salía, pero al pasar vi lágrimas deslizándose por sus mejillas. Estaba solo y asustado. Quise consolarle, pero ya era demasiado tarde para ello. Mejor dejarlo pasar sin demora. 
  Esta vez, mientras lo hacían pasar entre los vampiros congregados, ninguno le abucheó ni intentó lastimarlo. Se detuvo brevemente cuando llegó a las puertas abiertas, mientras le abrían paso entre los vampiros que se apiñaban más allá, y luego fue escoltado fuera de la sala y llevado abajo, a través de los túneles, hasta la Cámara de la Muerte. Allí fue enjaulado, vendados sus ojos, elevado sobre el foso de las estacas, y luego brutal y dolorosamente ejecutado. Y ese fue el fin del traidor... de mi amigo... Kurda Smahlt. 
  
CAPÍTULO 21
  
  
  No fui a ver cómo mataban a Kurda. Ni me quedé a presenciar el juicio de los vampanezes. En vez de eso, volví a mi celda, donde permanecí hasta que llegó la hora, a la noche siguiente, de los funerales de Arra Sails, Gavner Purl y los otros que habían muerto en combate, protegiendo la Montaña de los Vampiros. El cuerpo de Gavner había sido recuperado tras la batalla. Kurda les dijo a sus guardianes dónde encontrarlo, y un grupo de búsqueda no tardó en localizarlo, encajado en una profunda grieta en el fondo de la montaña. 
  Streak y su compañero regresaron con la manada. Se escabulleron sin ruido, no mucho después de que la lucha hubiera terminado, dejando atrás al compañero muerto. Nunca tuve ocasión de despedirme de ellos ni de darles las gracias. 
  Me pregunté si alguna vez volvería a correr con la manada. Parecía poco probable, aunque los Príncipes me perdonaran la vida. Ahora que el Consejo había llegado a su fin, los lobos se dispersarían para retornar a sus habituales cotos de caza. Posiblemente esa había sido la última vez que veía a Streak, Rudi y los demás. 
  Pasé el tiempo entre los juicios y los funerales escribiendo en mi diario. No lo había tocado desde que llegué a la Montaña de los Vampiros. Volví a leer mis anteriores entradas, y luego describí todo lo que me había ocurrido desde que dejé el Cirque du Freak y me encaminé a la montaña con Mr. Crepsley. Logré abstraerme hasta tal punto en mi diario, que el tiempo pasó volando. Normalmente no disfrutaba escribiendo (me recordaba demasiado a los deberes de la escuela), pero una vez que empecé a contar la historia, las palabras salieron atropelladamente sin apenas esfuerzo. Mi bolígrafo sólo se detuvo un par de veces, cuando me escabullí para ir a comer o echarme a dormir una o dos horas. 
  Esperaba que escribir me ayudara a aclarar las cosas en mi cabeza, especialmente en lo referente a Kurda, pero al final seguía estando tan confuso como al principio. Daba igual de qué forma lo enfocara: no podía evitar sentir que Kurda había sido tanto un héroe como un villano. Las cosas habrían sido más simples si hubiera sido una cosa o la otra, pero así no sabía dónde encasillarlo. Era demasiado complicado. 
  Kurda quería evitar la destrucción de los vampiros. Al final, los había traicionado. ¿Era malvado por ello? ¿O habría sido peor actuar noblemente y dejar que su pueblo pereciera? ¿Debes permanecer fiel a tus amigos, sean cuales sean las consecuencias? Me fue imposible decidirlo. Una parte de mí odiaba a Kurda y creía que merecía morir; la otra parte recordaba sus buenas intenciones y su carácter afable, y deseaba que hubiera habido algún otro modo de castigarle, aparte de la ejecución. 
  Mr. Crepsley vino a buscarnos a Harkat y a mí antes de que acabara de escribir. Ya había contado la mayor parte de la historia, pero aún faltaba un poco, así que puse el bolígrafo entre dos páginas para marcar el sitio donde lo había dejado, lo dejé a un lado, y acompañé al afligido vampiro a la Cámara de Cremación para despedirnos los queridos amigos y aliados que ya no estaban. 
  Gavner Purl fue el primero en ser incinerado, por haber sido el primer en caer. Le habían vestido con una simple túnica blanca y colocado sobre una delgada camilla en el foso crematorio. Parecía tranquilamente dormido allí tendido, con los ojos cerrados, el corto cabello castaño cuidadosamente peinado y los labios curvados en una sonrisa por obra de los Guardianes de la Sangre, que habían preparado su cuerpo. Aunque sabía que los Guardianes habían extraído toda la sangre de Gavner, junto con la mayor parte de los órganos internos y el cerebro, no había signos visibles de su trabajo. 
  Empecé a contarle a Mr. Crepsley cuáles habían sido las últimas palabras de Gavner, pero mientras lo hacía rompí a llorar. Mr. Crepsley me estrechó entre sus brazos y me dejó sollozar sobre su pecho, mientras me daba palmaditas de consuelo. 
  -¿Quieres irte? -preguntó. 
  -No -gemí-. Quiero quedarme. Es sólo que... es duro, ¿sabe? 
  -Lo sé -dijo Mr. Crepsley, y al ver lágrimas en sus propios ojos, supe que lo decía en serio. 
  Una gran multitud se había reunido para despedir a Gavner. Por lo general, sólo los amigos y colegas más cercanos asistían al funeral de uno. Los vampiros eran distintos de los humanos: no les iba lo de acudir en masa a ofrecer sus condolencias. Pero Gavner había sido popular, y había muerto para salvar a otros, así que la cueva estaba llena. Incluso Paris Skyle y Arrow se hallaban presentes. Mika también habría estado allí, si no fuera porque alguien tenía que quedarse de guardia en la Cámara de los Príncipes. 
  Entre los vampiros no existían los sacerdotes. Aunque los vampiros tuvieran sus propios dioses y creencias, carecían de una religión organizada. Paris, el más viejo de los vampiros de la Cámara, ofició la breve y sencilla ceremonia. 
  -Su nombre era Gavner Purl -recitó, y todos repetimos las palabras del Príncipe-. Murió con honor. -Nueva repetición-. Que su espíritu encuentre el Paraíso -concluyó, y una vez que nos hubimos hecho eco de sus sentimientos, dos Guardianes prendieron fuego a las ramas y hojas colocadas debajo de Gavner, hicieron unos peculiares signos sobre su cuerpo y luego se apartaron. 
  Las llamas no tardaron mucho en consumir el cuerpo del General. Los Guardianes sabían hacer bien su trabajo, y habían dispuesto las cosas de modo que el fuego creciera rápidamente y acabara enseguida con Gavner. Yo nunca había presenciado una cremación. Para mi sorpresa, descubrí que no era tan terrible como había pensado. Había algo extrañamente reconfortante en contemplar las llamas engullendo a Gavner, y el humo elevándose y filtrándose a través de las grietas del techo, casi como si se tratara del mismo espíritu de Gavner, alejándose. 
  Estaba contento de haber venido, aunque agradecí que nos hicieran salir de la Cámara cuando llegó el momento de separar los huesos de Gavner de las cenizas para ser reducidos a polvo en los cuencos que rodeaban el foso. No creo que hubiera podido resistir ver a los Guardianes haciendo aquello. 
  Tres vampiros más fueron incinerados antes de que le llegara el turno a Arra. Mientras Mr. Crepsley, Harkat y yo esperábamos fuera durante sus ceremonias, aparecieron Seba Nile y Vanez Blane, el intendente cojo guiando al instructor ciego. La pareja nos saludó y se detuvo a charlar. Se disculparon por haberse perdido la cremación de Gavner, pues Vanez había estado sometiéndose a unas curas y no podía irse hasta que le hubieran cambiado el vendaje del ojo. 
  -¿Y cómo está el ojo? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Arruinado -respondió Vanez alegremente, como si no fuera nada importante-. Ahora estoy tan ciego como un murciélago. 
  -Pensé que, como te estaban haciendo curas... 
  -Las curas impedirán que la infección se desarrolle y se extienda al cerebro -explicó Vanez. 
  -No parece muy disgustado -comenté, mirando fijamente el gran parche sobre el ojo derecho y pensando en lo terrible que debía ser perder la vista. 
  Vanez se encogió de hombros. 
  -Preferiría haberlo conservado, pero tampoco es el fin del mundo. Aún puedo oír, oler y sentir lo que hay a mi alrededor. Tardaré un tiempo en acostumbrarme, pero ya aprendí a adaptarme cuando perdí el primer ojo. Estoy seguro de que seré capaz de arreglármelas sin el segundo. 
  -¿Dejarás la Montaña de los Vampiros? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -No -dijo Vanez-. En cualquier otro momento, habría salido al mundo a dar tumbos por ahí hasta encontrar un noble fin, como corresponde a un vampiro ciego. Pero la llegada del Lord Vampanez lo ha cambiado todo. Paris me pidió que me quedara. Aún puedo resultar útil, aunque sólo sea echando una mano en los almacenes o en la cocina. En estos momentos, cada vampiro es necesario. Mi permanencia aquí permitirá que algún vampiro más joven y apto concentre sus energías en otro lugar y se ocupe de luchar con los vampanezes. 
  -Yo también me quedaré -anunció Seba-. Postergaré mi retiro. El mundo y sus aventuras tendrán que esperar. Ahora, hasta los viejos y los débiles tienen el deber de aportar algo, desinteresadamente, pues no es el momento de anteponer los intereses personales a los del clan. 
  Aquella frase me produjo un estremecimiento. No hacía mucho, Kurda había expresado una idea similar durante mi estancia. Él pensaba que era un error que los vampiros se deshicieran de sus colegas viejos o lisiados. Era una horrible ironía que su traición y su muerte hubieran servido como acicate para convencer a otros vampiros de su forma de pensar. 
  -¿Eso significa que la oferta de trabajo ya no es válida? -le preguntó Mr. Crepsley a Seba, pues se le había destinado el puesto del intendente cuando este se retirara. 
  -Lo es -respondió Seba-, pero estoy seguro de que los Príncipes te encontrarán alguna otra utilidad. -Sonrió brevemente-. ¿Cómo barrendero, quizás? 
  -Quizás. -Mr. Crepsley compuso también una sonrisa fugaz-. Mika ya me ha preguntado si voy a quedarme y, tal vez, retomar oficialmente mis funciones como General, pero le dije que no me apetecía pensar en esas cosas en este momento. Lo decidiré más tarde, cuando haya tenido tiempo de sopesar la situación. 
  -¿Y qué hay de Darren? -inquirió Vanez-. ¿Los Príncipes ya han decidido su destino? 
  -No -repuso Mr. Crepsley-. Mika prometió que lo primero que harían sería reabrir el caso después de los funerales. Estoy seguro de que será perdonado. 
  -Eso espero -dijo Vanez, aunque su voz sonaba insegura-. ¿Sabes que nunca se ha revocado una sentencia de muerte? Los Príncipes tendrían que cambiar las leyes para perdonar la vida de Darren. 
  -¡Pues que las cambien! -rugió Mr. Crepsley, colérico, avanzando un paso. 
  -Tranquilo, Larten -intercedió Seba-. Vanez no lo dijo con mala intención. Este caso es inusual, y será necesario reflexionar mucho antes de que pueda tomarse una decisión final, sea la que sea. 
  -Nada de "sea la que sea" -insistió Mr. Crepsley-. Le prometí a Arra que no permitiría que mataran a Darren. Ella dijo que él se había ganado el derecho a vivir, y el que intente oponerse a su último deseo se las verá conmigo. Ya hemos soportado suficientes muertes. No voy a tolerar ninguna más. 
  -Con un poco de suerte, no habrá ninguna -suspiró Seba-. Creo que los Príncipes serán clementes. Puede que no quieran ir contra las leyes, pero, en este caso, creo que lo harán. 
  -Más vale que sea así -dijo Mr. Crepsley, y habría añadido algo más de no ser porque en ese momento traían a Arra sobre una camilla y entraban con ella en la Cámara de Cremación. Mr. Crepsley se envaró y la siguió con una anhelante mirada. Le rodeé con un brazo y Seba hizo lo mismo. 
  -Valor, Larten -dijo Seba-. Ella no habría querido ningún arranque emocional.
  -Me comportaré con el debido decoro -dijo Mr. Crepsley pomposamente, y luego añadió con un hilo de voz-: Pero la echo de menos. Con toda mi alma y mi corazón, la echo de menos.
  Una vez dispuesto el cuerpo de Arra, se abrieron las puertas y entramos, Mr. Crepsley delante, y Seba, Vanez, Harkat y yo detrás, para darle el último adiós. Mr. Crepsley mantuvo la compostura en todo momento, como habría prometido. No vertió ni siquiera una lágrima cuando se prendió fuego a la pira funeraria. Sólo más tarde, cuando estuvo a solas en su celda, lloró desconsoladamente, y su llanto resonó en los corredores y los túneles de la Montaña de los Vampiros, hasta bien entrado el frío y solitario amanecer. 
  
CAPÍTULO 22
  
  
  La larga espera transcurrida entre las incineraciones y mi juicio fue terrible. Aunque Mr. Crepsley seguía diciendo que me indultarían por haber fracasado en mis Ritos de Iniciación y perdonarían mi fuga, yo no estaba tan seguro. Escribiendo en mi diario mantuve mi mente alejada de mi próximo juicio, pero en cuanto lo hube actualizado y luego revisado para asegurarme de que no me había olvidado de nada, no tuve otra cosa que hacer salvo cruzarme de brazos y juguetear con mis pulgares. 
  Finalmente, aparecieron dos guardias que me dijeron que los Príncipes ya estaban preparados para recibirme. Les pedí que me concedieran unos minutos para serenarme, y esperaron tras la puerta de mi celda, mientras yo me encaraba con Harkat. 
  -Toma -dije, tendiéndole una mochila (que había pertenecido a mi amigo Sam Grest) que contenía mi diario y mis efectos personales-. Si deciden ejecutarme, quiero que te quedes con esto. 
  Harkat asintió solemnemente, y me siguió cuando salí de la celda y me dejé conducir por los guardias hacia la Cámara de los Príncipes. Detrás venía también Mr. Crepsley, tras haber sido avisado por un tercer guardia de la montaña. 
  Nos detuvimos ante las puertas de la Cámara. El miedo hacía rugir mis tripas y temblaba de la cabeza a los pies. 
  -Valor -susurró Mr. Crepsley-. Los Príncipes serán justos contigo. Y en el caso de que no lo sean, yo acudiré en tu ayuda. 
  -Yo también -dijo Harkat-. No dejaré que... te hagan nada... malo. 
  -Gracias -dije, sonriendo-, pero no quiero que ninguno se involucre en esto. Bastante mal están ya las cosas. ¡Sólo faltaría que acabáramos los tres en la Cámara de la Muerte! 
  Las puertas se abrieron y entramos. 
  En el interior, los vampiros tenían un aire solemne y sus penetrantes miradas no contribuyeron a paliar mi malestar. Nadie habló mientras caminábamos hacia el estrado donde los Príncipes esperaban sentados, con expresión severa y los brazos cruzados. Sentía que me faltaba el aire, y lo aspiraba en profundas bocanadas. 
  Mr. Crepsley y Harkat se sentaron al pie del estrado, al lado de Seba Nile y Vanez Blane. Yo subí y me quedé en pie ante los Príncipes. Tras un corto periodo de silencio, Paris Skyle habló. 
  -Corren tiempos extraños -suspiró-. Durante siglos, los vampiros hemos permanecido fieles a nuestras viejas costumbres y tradiciones, y contemplado, divertidos, cómo cambiaba y evolucionaba la Humanidad. Mientras los seres humanos de este planeta perdían su camino y su razón de ser, nuestra fe en nosotros mismos jamás había flaqueado... hasta ahora. 
  "Buena muestra de los tiempos que corren es que un vampiro haya levantado la mano contra sus hermanos, a pesar de sus buenas intenciones. La traición no es nada nuevo para la Humanidad, pero esta es la primera vez que nosotros la saboreamos realmente, y nos ha dejado un amargo sabor en la boca. Sería fácil hacer la vista gorda y apartar a los traidores de nuestros pensamientos. Pero eso sería ignorar la raíz de nuestro problema y dejar el camino abierto a nuevos actos de traición. La verdad es que los cambios del mundo han acabado afectándonos, y nosotros también debemos cambiar si queremos sobrevivir en él. 
  "Mientras no nos planteemos abandonar nuestras costumbres por completo, tendremos que hacer frente al futuro y adaptarnos a lo que venga. Hemos estado viviendo en un mundo de absolutos, pero eso ya no es posible. Debemos abrir nuestros ojos, oídos y corazones a nuevas formas de pensar y de vivir. 
  "Por eso nos hemos reunido aquí esta noche. En situaciones normales, no estaríamos aquí reunidos para decidir el destino de Darren Shan. Fracasó en sus Ritos de Iniciación, y el castigo por ello es la muerte. Y luego huyó de su sentencia, un delito para el que sólo hay un castigo: la muerte. En el pasado, le habríamos colocado sobre las estacas y nadie habría intercedido por él. 
  "Pero los tiempos han cambiado, y Darren ha jugado un papel fundamental al abrir nuestros ojos a la necesidad de un cambio. Soportó un gran dolor y sacrificó su libertad por el bien del clan. Luchó con bravura y demostró su valor. Antes, su recompensa habría sido una muerte noble. Ahora, sin embargo, hemos recibido peticiones defendiendo su derecho a vivir. 
  Paris se aclaró la garganta y tomó un sorbo de sangre de un vaso. En la Cámara, la tensión vibraba en el aire. No podía ver las caras de los vampiros que tenía detrás, pero podía sentir sus ojos taladrando mi espalda. 
  -Hemos estudiado tu caso detenidamente -continuó Paris-. Imagino que en el mundo de los humanos habría sido fácil llegar a una conclusión, y habrías sido perdonado sin reservas. Pero nosotros consideramos la justicia desde una perspectiva diferente. Limpiar tu honor y dejarte libre significaría alterar la estructura misma de nuestras leyes. 
  "Algunos alegaron que ya es hora de realizar ciertos ajustes en las leyes, y expusieron argumentos convincentes en tu defensa. Dijeron que las leyes están para romperse, una idea que yo no comparto, pero que estoy empezando a comprender. Otros querían prescindir temporalmente de las leyes referentes a los Ritos de Iniciación. En tal caso, tu nombre quedaría limpio, y luego las leyes volverían a instaurarse. Algunos pidieron cambios absolutos y permanentes. Piensan que esas leyes son injustas y (teniendo en cuenta la amenaza que supone la llegada del Lord Vampanez) absurdas, en el sentido de que nos dejarían sin nuevos elementos, debilitando nuestro bando. 
  Paris titubeó y recorrió con los dedos su larga barba gris. 
  -Tras un largo y, en gran parte, acalorado debate, votamos en contra de cambiar nuestras leyes. Ya llegará el momento en que tengamos que hacerlo, pero... 
  -¡Por las entrañas de Charna! -rugió Mr. Crepsley, y acto seguido estaba sobre el estrado, plantado delante de mí, con los puños alzados. Un instante después se le había unido Harkat, y los dos se enfrentaban a los Príncipes, con ojos llameantes-. ¡Yo no voté por eso! -gritó-. Darren arriesgó su vida por vosotros, ¿y ahora le condenáis a muerte? ¡Jamás! ¡No toleraré tal obstinación e ingratitud! ¡El que intente ponerle una mano encima a mi asistente, tendrá que vérselas conmigo, y juro por todo lo que es sagrado que lucharé contra todos hasta mi último aliento! 
  -Lo mismo... digo yo -gruñó Harkat, arrancándose la máscara que cubría su boca, mostrando un lacerado rostro gris aún más terrorífico de lo usual. 
  -Esperaba más autocontrol, Larten -le recriminó Paris, sin alterarse en lo más mínimo-. Esto no es propio de ti. 
  -Las situaciones desesperadas requieren medidas desesperadas -replicó Mr. Crepsley-. Hay un tiempo para las tradiciones y un tiempo para el sentido común. No os dejaré... 
  -¡Larten! -le llamó Seba entre la multitud. 
  Mr. Crepsley se giró a medias al oír la voz de su mentor. 
  -Deberías escuchar a Paris hasta el final -le sugirió Seba. 
  -¡¿Es que estás de acuerdo con ellos?! -rugió Mr. Crepsley. 
  -Así es -repuso Seba-. Yo voté por el cambio. Pero cuando la moción fue rechazada, la acepté, como haría cualquier vampiro leal. 
  -¡Al diablo la lealtad! -barbotó Mr. Crepsley-. ¡Si este es el precio de la lealtad, tal vez Kurda tenía razón! ¡Tal vez habría sido mejor entregar este lugar a los vampanezes! 
  -No lo dices en serio -sonrió Seba-. Sosiégate, toma asiento y deja que Paris termine, que estás haciendo el ridículo. 
  -Pero... -empezó a protestar Mr. Crepsley.
  -Larten -masculló Seba, impaciente-. ¡Baja! 
  Mr. Crepsley bajó la cabeza. 
  -Muy bien -suspiró-. Acataré tu voluntad y escucharé a Paris hasta el fin. Pero no me apartaré de Darren, y quien intente obligarme a bajar de este estrado vivirá para lamentarlo. 
  -Está bien, Seba -dijo Paris cuando el intendente abrió la boca para replicar-. Larten y la Personita pueden quedarse ahí. 
  Una vez zanjada la discusión, Paris continuó con su discurso. 
  -Como os iba diciendo, optamos por no cambiar nuestras leyes. Puede que llegue un momento en que tengamos que hacerlo, pero preferimos no apresurarnos a tomar tales medidas. El cambio debe ser gradual. Debemos evitar el pánico y la anarquía. 
  "Tras convenir que es necesario seguir siendo fieles a nuestras leyes, buscamos alguna laguna legal que pudiera beneficiar a Darren. Nadie en esta sala desea su muerte. Hasta los más reacios a cambiar las leyes se estrujaron el cerebro con la esperanza de hallar alguna cláusula de escape. 
  "Consideramos la posibilidad de dejar que Darren "huyera" por segunda vez, de descuidar la vigilancia y permitirle escabullirse con nuestro beneplácito no oficial. Pero no habría sido una estrategia honorable. Eso habría deshonrado a Darren. Y a ti, Larten, también; y a nosotros, por aceptar tal compromiso. Por eso votamos en contra. 
  Mr. Crepsley se encrespó, y se dirigió a los Príncipes en un susurro: 
  -Arra me hizo prometerle, en su lecho de muerte, que no dejaría morir a Darren. Os suplico... que no me obliguéis a elegir entre mi lealtad hacia vosotros y la promesa que le hice. 
  -No será necesario elegir -dijo Paris-. No habrá ningún conflicto de intereses, como vas a comprobar en cuanto te calles y me dejes terminar-sonrió. Luego, alzando la voz, volvió a dirigirse a toda la Cámara-. Como saben todos los que estuvieron presentes en el debate, Arrow fue el primero en sugerir una salida honorable a nuestro dilema. 
  -No sé cómo se me ocurrió -gruñó Arrow, pasándose una mano por la cabeza calva, con una mueca-. Nunca he destacado por pensar demasiado. Normalmente, actúo primero y pienso después (¡si es que lo hago!), pero había una idea nadando como un pez en el profundo océano de mi cerebro, y finalmente salió a la superficie. 
  -La solución -dijo Paris- es de lo más simple. No necesitamos forzar ni cambiar las leyes para beneficiar a Darren. En vez de eso, sólo tenemos que colocarle por encima de ellas. 
  -No comprendo -dijo Mr. Crepsley, con el ceño fruncido. 
  -Piensa, Larten -le urgió Paris-. ¿Quiénes de entre nosotros gozan de inmunidad? ¿Quiénes pueden fracasar una docena de veces en los Ritos de Iniciación sin ser castigados? 
  Mr. Crepsley abrió mucho los ojos. 
  -¿No os estaréis refiriendo a...? -preguntó, si aliento. 
  -Sí -dijo Paris, con una sonrisita tonta. 
  -¡Pero... eso es absurdo! ¡Es demasiado joven! ¡No es un General! ¡Ni siquiera es un vampiro completo! 
  -¿Qué importa? -intervino Mika Ver Leth, con expresión irónica-. No nos interesan los detalles. Él se ha ganado el derecho a ostentar el título. Tal vez sea más digno de ello que cualquiera de los que estamos aquí. 
  -Es una locura -dijo Mr. Crepsley, aunque ya estaba empezando a sonreír. 
  -Posiblemente -admitió Paris-. Pero lo sometimos a votación, y todos votamos a favor. 
  -¿Todos? -parpadeó Mr. Crepsley. 
  -Hasta el último vampiro en esta sala -asintió Mika. 
  -Disculpe -le susurré a Mr. Crepsley-, pero ¿de qué va esto? ¿De qué están hablando? 
  -Calla -me ordenó-. Luego te lo explico. 
  Consideró detenidamente la propuesta de los Príncipes (cualquiera que fuese), y su sonrisa se ensanchó. 
  -En cierta forma disparatada, tiene sentido -murmuró-. Pero seguro que será un título honorario, ¿no? Él sabe muy poco de nuestras costumbres, y es demasiado joven e inexperto. 
  -No esperamos que cumpla las funciones habituales -dijo Paris-. Tiene mucho que aprender, y no queremos acelerar su desarrollo. Ni siquiera le convertiremos en un vampiro completo: aunque le demos nuestra sangre, limitaremos la cantidad para que siga siendo un semi-vampiro. Pero el nombramiento será válido. No se limitará a ser una figura decorativa. Asumirá todas las responsabilidades y poderes del puesto. 
  -Oiga -rezongué-, o me dice de qué va todo esto o... -Mr. Crepsley se inclinó y me susurró algo al oído-. ¿Qué? -exclamé, y me susurró algo más-. ¡No puede hablar en serio! -aullé, sintiendo cómo la sangre abandonaba mi rostro-. ¡Me toma el pelo! 
  -Es el único camino honorable -dijo. 
  -Pero... no puedo... No soy... Nunca... -Sacudí la cabeza y me quedé mirando a los vampiros que atestaban la Cámara de los Príncipes. Ahora todos sonreían y me hacían gestos de asentimiento. Seba parecía especialmente complacido-. ¿Todos estuvieron de acuerdo? -pregunté débilmente. 
  -Cada uno de ellos -dijo Paris-. Te respetan, Darren. Y además te admiran. Lo que has hecho por nosotros no se olvidará mientras los vampiros caminen sobre la Tierra. Deseamos demostrarte nuestro aprecio, y este es el único modo que conocemos. 
  -Estoy pasmado -farfullé-. No sé qué decir... 
  -¡Di que sí -rió Arrow-, o tendremos que bajarte a la Cámara de la Muerte y hacerte unos cuantos agujeros! 
  Alcé la vista hacia Mr. Crepsley, entorné los ojos, y luego sonreí. 
  -Usted tendría que obedecerme si me dan el puesto, ¿verdad? -pregunté. 
  -Claro -dijo, con una amplia sonrisa-. Yo y todos los demás. 
  -¿Y haría todo lo que le dijera? 
  -Sí. -Bajó la voz-. Pero no creas que vas a poder mangonearme. Respetaré tu estatus, pero no permitiré que se te suba a la cabeza. ¡Seguirás siendo mi asistente, y me ocuparé de ponerte en tu lugar! 
  -Apuesto a que lo hará -reí entre dientes. 
  Luego me encaré con Paris y me puse derecho. Estaba a punto de tomar una monumental decisión que cambiaría mi vida para siempre. Me habría gustado disponer de un par de noches para pensarlo bien, pero no había tiempo. Era esto o la Cámara de la Muerte... ¡y cualquier cosa era preferible a ser arrojado sobre las terribles estacas! 
  -¿Qué tengo que hacer? -pregunté. 
  -Es una ceremonia larga y complicada -dijo Paris-, pero podemos posponerla hasta más tarde. Ahora, lo único que debes hacer es aceptar nuestra sangre y ofrecer parte de la tuya a la Piedra de Sangre. Una vez que hayas sido reconocido por la Piedra, el pacto estará hecho y nunca podrá deshacerse. 
  -De acuerdo -respondí, nervioso. 
  -Adelántate, pues -dijo Paris-, y sellemos el pacto. 
  Mientras avanzaba, Mr. Crepsley le explicó a Harkat lo que ocurría, y le oí exclamar "¡No puede ser!". Me fue imposible ocultar una sonrisa forzada durante la ceremonia, aunque todos los presentes mantuvieran una solemne expresión. 
  Primero me quité la camisa. Luego Arrow, Mika y yo nos agrupamos alrededor de la Piedra de Sangre (la ceremonia sólo requería dos Príncipes). Sirviéndome de mis afiladas uñas, me hice unos cortes en las carnosas yemas de mis diez dedos, y fluyó la sangre. Arrow y Mika hicieron lo mismo. Cuando estuvimos preparados, Arrow apretó las chorreantes yemas de una de sus manos contra las mías, y lo mismo hizo Mika por el otro lado. Luego, ambos colocaron sus manos libres sobre la Piedra de Sangre, la cual emitió un resplandor rojo y un sonido bajo y tamborileante. 
  Pude sentir la sangre de los Príncipes penetrando en mí, y la mía en ellos. Fue una sensación desagradable, pero no tan dolorosa como cuando Mr. Crepsley me convirtió años atrás. 
  La Piedra de Sangre resplandeció cada vez más mientras permanecimos unidos a ella, hasta que el borde exterior se volvió transparente y pude ver en su interior cómo se añadía mi sangre a la de otros cientos de criaturas de la noche. Pensamientos aislados cruzaron frenéticamente por mi mente. Recordé la noche en que Mr. Crepsley me convirtió. La primera vez que bebí sangre de verdad, cuando Sam Grest yacía moribundo en mis brazos. El vampanez que maté en la cueva. Murlough, el vampanez loco. Steve Leopard, mi mejor amigo cuando yo era humano, que juró darme caza y matarme cuando se hiciera mayor. Debbie Hemlock y la suavidad de sus labios al besarla. La risa de Gavner. Mr. Tall dirigiendo a sus artistas en el Cirque du Freak. Harkat diciéndome su nombre cuando matamos al oso rabioso. Truska (la mujer barbuda), vistiéndome con un traje de pirata. Arra guiñándome un ojo. Mr. Tiny con su reloj en forma de corazón y sus ojos despiadados. Kurda enfrentándose a los vampiros en la sala. Annie y su forma de tomarme el pelo. Mi madre y yo pegando cromos en un álbum. Mi padre y yo arrancando hierbas del jardín. Gavner, Arra, Sam Grest, muriendo. 
  Mi debilidad aumentó, y me habría desplomado, pero Paris se me acercó rápidamente por detrás y me sostuvo. Ahora la sangre fluía rápidamente, al igual que las imágenes. Rostros del pasado, amigos y enemigos, pasando tan rápido como los fotogramas de una película,  cada vez más deprisa. Justo cuando creía que ya no podía seguir sosteniéndome en pie, Arrow y Mika apartaron las manos de la Piedra de Sangre y rompieron el contacto conmigo, señalando el final de la ceremonia. Cuando me desplomé de espaldas, Paris se apresuró a frotar saliva en las yemas de mis dedos para detener la hemorragia. 
  -¿Cómo te sientes? -preguntó, inspeccionando mis ojos. 
  -Débil -murmuré. 
  -Se te pasará en unas horas -dijo-. ¡En cuanto la sangre se asiente, te sentirás como una pantera! 
  El sonido de las ovaciones alcanzó mis oídos, y me di cuenta de que todos los vampiros de la Cámara se estaban desgañitando. 
  -¿Qué es lo que están gritando? -pregunté. 
  -Quieren verte -dijo Paris, sonriendo-. Desean concederte su aprobación. 
  -¿No pueden esperar? -pregunté-. Estoy exhausto. 
  -Nosotros te sostendremos -dijo Paris-. No debes hacer esperar a tus súbditos..., Alteza. 
  -Alteza -repetí, y esbocé una amplia sonrisa. Me gustaba cómo sonaba. 
  Los tres Príncipes me levantaron y me colocaron sobre sus hombros. Me eché a reír y me quedé mirando el techo mientras me llevaban delante, maravillado por este extraño giro del destino, preguntándome qué me depararía el futuro y si habría algo que pudiera compararse a esto. 
  Cuando me bajaron para que pudiera recibir de pie los aplausos de los vampiros, miré a mi alrededor y reparé en los rostros radiantes de Mr. Crepsley, Harkat, Seba Nile, Vanez Blane y los demás. Y en el fondo de la sala, me pareció distinguir las siluetas fantasmales de Gavner, Arra y (justo detrás de ellos) Kurda, aplaudiendo silenciosamente. Pero tuvo que haber sido un efecto del mareo provocado por la sangre de los Príncipes añadida a la mía. 
  Luego los rostros se difuminaron, y me encontré con la mirada fija en un mar de vociferantes vampiros, donde cada rostro era igual que el siguiente. Dejé que mis ojos se cerraran y permanecí allí de pie, estremecido, arrullado por la vibración de sus rugidos, orgulloso como un pavo real, escuchando somnolientamente cómo coreaban mi nombre y me aclamaban: a mí... a Darren Shan... ¡el Príncipe Vampiro! 



  CONTINUARÁ... 
  
La saga continúa...
  
  CAZADORES DEL CREPÚSCULO
  
  
  Al amanecer supimos que íbamos a tener pelea. Habíamos sido seguidos, y no sólo por una persona, sino por tres o cuatro. Habían encontrado nuestro rastro a pocas millas de las afueras del pueblo y nos habían seguido desde entonces. Se movían con admirable sigilo, y si no hubiésemos previsto que tendríamos problemas, puede que no nos hubiéramos dado cuenta de que algo andaba mal. Pero cuando un vampiro presiente el peligro, ni siquiera el humano más veloz conseguiría acercársele furtivamente. 
  -¿Cuál es el plan? -preguntó Harkat mientras acampábamos en medio de un bosquecillo, protegidos del Sol por ramas y hojas que se entrelazaban en lo alto. 
  -Esperarán a que haya plena luz para atacar -dijo Mr. Crepsley, manteniendo los ojos bajos y la voz más baja aún-. Actuaremos con total normalidad y fingiremos dormir. Cuando vengan, nos ocuparemos de ellos. 
  -¿Estará bien al Sol? -pregunté. Aunque en aquel sitio estábamos a cubierto, una pelea podría hacernos salir de la sombra. 
  -Los rayos del Sol no me harán daño en el breve tiempo que me llevará encargarme de esos acosadores -respondió Mr. Crepsley. 
  Nos hicimos camas de musgo y hojas sobre el suelo, nos envolvimos en nuestras capas y nos acostamos. 
  -De todos modos, puede... que sólo sientan curiosidad -murmuró Harkat-. Puede que simplemente quieran ver... cómo es un vampiro de verdad. 
  -Se mueven con demasiada cautela para ser meros espectadores -discrepó Mr. Crepsley-. Están aquí por algo. 
  -Ahora que recuerdo... -susurré-. ¡El tipo de la tienda estaba comprando armas! 
  -La mayoría de los cazavampiros van convenientemente armados -gruñó Mr. Crepsley-. Ya han quedado atrás las noches de los idiotas que sólo traían antorchas y estacas de madera. 
  Ya no hablamos más después de eso. Yacimos inmóviles, con los ojos cerrados (excepto Harkat, que cubrió sus ojos sin párpados con la capa), respirando acompasadamente, simulando dormir. 
  Los segundos transcurrieron lentamente, tomándose su tiempo para convertirse en minutos, y una eternidad para convertirse en horas. Habían pasado seis años desde la última vez que participé en una cruenta refriega. Sentía en los miembros un frío anormal, y el temor producía en mi estómago la sensación de que unas rígidas serpientes de hielo se enroscaban y desenroscaban en su interior. Permanecí flexionando los dedos bajo los pliegues de mi capa, sin apartarlos en ningún momento de mi espada, listo para empuñarla. 
  Poco después del mediodía, los cazadores tomaron posiciones. Había tres, dispuestos en semicírculo, y se nos acercaban desde el norte, el suroeste y el sureste. Al principio sólo pude oír el susurro de las hojas mientras se aproximaban, y el ocasional chasquido de una rama. Pero mientras nos rodeaban, percibí su pesada respiración, el crujido de sus huesos en tensión y el pánico latiendo en sus corazones. 
  Los cazadores se detuvieron a diez o doce yardas y se metieron tras los árboles, disponiéndose a atacar. Hubo una larga y tensa pausa... y luego el sonido de un arma lentamente amartillada. 
  -¡Ahora! -rugió Mr. Crepsley, levantándose de un salto y abalanzándose sobre el humano más próximo a él. 
  Mientras Mr. Crepsley rodeaba a su asaltante a increíble velocidad, Harkat y yo nos encargamos de los otros dos humanos. El que yo había escogido maldijo en voz alta, salió de detrás del árbol, levantó su rifle y disparó. Una bala pasó zumbando a mi lado, fallando por pocas pulgadas. Antes de que pudiera disparar otra vez, yo ya estaba sobre él. 
  Arrebaté el rifle de las manos del humano y lo tiré. Detrás de mí, un arma hizo fuego, pero fue casi un disparo al aire, y supuse que Harkat debía estar forcejeando con su adversario. No tenía tiempo de averiguar cómo estaba mi amigo (el hombre que estaba frente a mí ya había sacado un gran cuchillo de caza), así que desenvainé mi espada, listo para la acción. 
  El hombre abrió mucho los ojos al ver la espada (se había pintado círculos rojos alrededor de los ojos con algo que parecía sangre), y luego los entrecerró. 
  -¡Sólo eres un chico! -rugió, lanzándome una cuchillada. 
  -No -le corregí, apartándome de la trayectoria de su cuchillo a la vez que le lanzaba una estocada-. Soy mucho más. 
  Cuando el humano iba a acuchillarme de nuevo, levanté mi espada y la bajé en un suave arco que cortó la carne, los músculos y los huesos de su mano derecha, seccionándole tres dedos y desarmándole en un instante. 
  El humano lanzó un grito de agonía y cayó a mis pies. Aproveché ese momento para ver cómo les iba a Mr. Crepsley y a Harkat. Mr. Crepsley ya había matado a su humano y avanzaba a zancadas hacia Harkat, que luchaba con su oponente. Harkat parecía llevar ventaja sobre su adversario, pero Mr. Crepsley se dispuso a apoyarle si la situación empeoraba. 
  Satisfecho de que todo fuera a nuestro favor, volví a fijar mi atención en el hombre del suelo, mentalizándome para la desagradable tarea de acabar con él. Para mi sorpresa, lo descubrí sonriéndome de un modo horrible. 
  -¡Deberías haberme cortado también la otra mano! -gruñó. 
  Mis ojos se clavaron en su mano izquierda, y se me cortó la respiración: ¡apretaba una granada contra su pecho! 
  -¡No te muevas! -gritó cuando avancé a trompicones hacia él. Presionó a medias el detonador con el pulgar-. ¡Si esto explota, te llevaré conmigo!
  
Cirque Du Freak Libro 7
LA SAGA DE DARREN SHAN
CAZADORES DEL CREPÚSCULO 
por
Darren Shan

Traducción:
Sandra Hernández


Impreso por Harper-Collins Publishers
 
 
Atrapa a Darren Shan en su web:
www.darrenshan.com 


Primera edición en Gran Bretaña por Collins en 2002 
 
 
Collins es un sello de Harper-Collins Publishers Ltd
77-85 Fulham Palace Road, Hammersmith
Londres W6 8JB


La web de Harper-Collins es: www.fireandwater.com

Copyright (c) 2002 por Darren Shan

ISBN 0 00 713779 6

Impreso y encuadernado en Inglaterra   por Clays Ltd, St Ives plc



  Para:
  
  Shirley y Derek: la"Bella" y la "Bestia"
   
  La OES (Orden de las Entrañas Sangrientas):
  Kerri "Descuartizatripas" Goddard Kinch
  Christine Colinet, la "mujer fatal"
   
  Mis compañeras de entrenamiento:
  Gillie Rusell y Zoe Clark
  
  Los marineros de primera:
  El clan de Christopher Little
  

 PRÓLOGO
  
  
  Fue una época de trágicos errores. Para mí, la tragedia comenzó catorce años atrás, cuando, fascinado por la asombrosa actuación de la tarántula de un vampiro, se la robé. Tras un robo inicialmente exitoso, todo se fue al infierno, y pagué por mi delito con mi humanidad. Fingiendo mi propia muerte, abandoné mi hogar y a mi familia, y recorrí el mundo con el Cirque du Freak, como asistente de una criatura de la noche bebedora de sangre. 
  Mi nombre es Darren Shan. Soy un semi-vampiro. 
  También soy (gracias a una serie de acontecimientos tan asombrosos que aún me cuesta creer que hayan ocurrido en realidad) un Príncipe Vampiro. Los Príncipes son los líderes del clan de los vampiros, respetados y obedecidos por todos. Sólo somos cinco: los otros son Paris Skyle, Mika Ver Leth, Arrow y Vancha March. 
  He sido Príncipe durante seis años, viviendo en el interior de las Cámaras de la Montaña de los Vampiros (la fortaleza del clan), aprendiendo las costumbres y tradiciones de mi gente y a ser un vampiro de prestigio. También he aprendido todo lo referente a la guerra y al uso de las armas. Las reglas de combate son un componente esencial en la educación de cualquier vampiro, pero ahora más que nunca... porque estamos en guerra. 
  Nuestros oponentes son los vampanezes, nuestros primos de piel púrpura. En muchos aspectos son muy parecidos a los vampiros, pero un detalle fundamental los hace distintos a nosotros: matan siempre que beben sangre. Los vampiros no hacemos daño a aquellos de quienes nos alimentamos (simplemente tomamos una pequeña cantidad de sangre de cada humano que escogemos), pero los vampanezes creen que es vergonzoso alimentarse sin desangrar a sus víctimas. 
  Aunque no hay aprecio entre vampiros y vampanezes, durante cientos de años ha existido una tensa tregua entre los dos clanes. Eso cambió hace seis años, cuando un grupo de vampanezes (con la ayuda de un vampiro traidor llamado Kurda Smahlt) asaltó la Montaña de los Vampiros en un intento por tomar el control de la Cámara de los Príncipes. Los derrotamos (en gran parte, gracias a que descubrí el complot antes de que lanzaran su ataque), y después interrogamos a los supervivientes, desconcertados ante su decisión de atacarnos. 
  A diferencia de los vampiros, los vampanezes no tenían líderes (eran totalmente democráticos), pero cuando se apartaron de los vampiros seiscientos años atrás, un misterioso y poderoso mago conocido como Mr. Tiny les hizo una visita y les confió el Ataúd de Fuego. Este ataúd quemaba vivo a cualquiera que yaciera en su interior..., pero Mr. Tiny les dijo que una noche un hombre se acostaría en él y saldría indemne, y ese hombre les conduciría a una guerra victoriosa contra los vampiros, instituyendo a los vampanezes como indiscutibles soberanos de la noche. 
  Durante el interrogatorio, descubrimos con horror que el Señor de los Vampanezes finalmente había aparecido, y los vampanezes recorrían el mundo preparándose para la violenta y sangrienta guerra que se avecinaba. 
  Una vez ejecutados nuestros asaltantes, el rumor se extendió por la Montaña de los Vampiros como un fuego arrasador: "¡Estamos en guerra con los vampanezes!". Y desde entonces les hemos combatido, luchando denodadamente, desesperados por conjurar la siniestra profecía de Mr. Tiny: que estábamos destinados a perder la guerra y a ser borrados de la faz de la Tierra... 
  
CAPÍTULO 1
  
  
  Fue otra noche larga y agotadora en la Cámara de los Príncipes. Un General Vampiro llamado Staffen Irve nos presentaba su informe a mí y a Paris Skyle. Paris era el más viejo de los vampiros vivientes, con más de ochocientos años a sus espaldas. Tenía el cabello blanco, largo y suelto, una larga barba gris, y había perdido la oreja derecha en una pelea hacía ya muchas décadas. 
  Staffen Irve había prestado un servicio activo en el exterior durante tres años, y nos estaba poniendo rápidamente al día sobre sus experiencias en la Guerra de las Cicatrices, como se la había acabado conociendo (en referencia a las cicatrices de las yemas de nuestros dedos, marca común de vampiros y vampanezes). Fue una guerra extraña. No había grandes batallas y ninguno de los dos bandos utilizaba armas arrojadizas: los vampiros y los vampanezes luchaban únicamente con armas que pudieran empuñar, como espadas, garrotes y lanzas. La guerra era una serie de escaramuzas aisladas, con grupos de tres o cuatro vampiros compitiendo contra un número similar de vampanezes, peleando hasta la muerte. 
  -Éramos cuatro'ntra tres -decía Staffen Irve, relatándonos uno de los encuentros más recientes-. Pero mis muchachos eran unos pipiolos, y los vampanezes, duros de pelar. Maté a uno d'ellos, pero los otros huyeron, dejándome dos chicos muertos y al tercero con un brazo inútil. 
  -¿Alguno de los vampanezes dijo algo sobre su Señor? -preguntó Paris. 
  -No, Alteza. Los que capturé vivos sólo se reían de mis preguntas, incluso bajo tortura. 
  En los seis años que llevábamos buscando a su Señor, no habíamos hallado ningún indicio de él. Sabíamos que no había sido convertido (varios vampanezes nos habían dicho que estaba aprendiendo sus costumbres antes de convertirse en uno de ellos), y la opinión general era que si queríamos tener alguna posibilidad de frustrar las predicciones de Mr. Tiny, debíamos encontrar y matar a su Señor antes de que asumiera un control completo sobre el clan. 
  Un grupo de Generales estaba aguardando para hablar con Paris. Se adelantaron cuando Staffen Irve se marchó, pero les indiqué que esperaran. Cogí una jarra de sangre tibia y se la pasé al Príncipe de una sola oreja. Sonrió y bebió con deleite, y luego se enjugó las manchas rojas alrededor de su boca con el dorso de una mano temblorosa: la responsabilidad de estar al frente del consejo de guerra le estaba pasando factura al anciano Príncipe. 
  -¿Lo dejamos por hoy? -pregunté, preocupado por la salud de Paris. 
  Él meneó la cabeza. 
  -La noche es joven -murmuró. 
  -Pero tú no -dijo una voz familiar detrás de mí. 
  Mr. Crepsley. El vampiro de la capa roja pasaba la mayor parte de su tiempo a mi lado, aconsejándome y dándome ánimos. Se encontraba en una posición peculiar. Como vampiro corriente, no ostentaba ningún rango reconocible y podía recibir órdenes hasta del General más modesto. Pero como mi guardián, ejercía de forma no oficial los poderes de un Príncipe (ya que, prácticamente, yo seguía sus consejos todo el tiempo). La realidad era que Mr. Crepsley era el segundo al mando sólo para Paris Skyle, aunque nadie lo reconocía abiertamente. El protocolo de los vampiros, ¡figúrate! 
  -Deberías descansar -le dijo Mr. Crepsley a Paris, poniendo una mano sobre el hombro del Príncipe-. Esta guerra durará mucho tiempo. No debes fatigarte demasiado pronto. Más adelante te necesitaremos. 
  -¡Tonterías! -rió Paris-. Darren y tú sois el futuro. Yo pertenezco al pasado, Larten. No viviré para ver el final de esta guerra si se hace tan larga como tememos. Si no me empleo a fondo ahora, nunca lo haré. 
  Mr. Crepsley empezó a protestar, pero Paris le hizo callar doblando un dedo. 
  -Un viejo búho detesta que le digan lo joven y viril que es. Estoy en las últimas, y quien diga lo contrario es un imbécil, un mentiroso, o ambas cosas. 
  Mr. Crepsley inclinó la cabeza sumisamente. 
  -Muy bien. No discutiré contigo. 
  -Eso esperaba. -Paris sorbió por la nariz y cambió cansinamente de postura en su trono-. Pero ha sido una noche agotadora. Hablaré con esos Generales, y luego me iré a dormir a mi ataúd. ¿Darren podrá arreglárselas sin mí? 
  -Darren se las arreglará -dijo Mr. Crepsley confiadamente, y se situó ligeramente a mi espalda mientras se acercaban los Generales, dispuesto a aconsejarme en lo que fuera necesario. 
  Paris no se fue a su ataúd antes del amanecer. Los Generales tenían muchos asuntos que tratar (como estudiar los informes de los movimientos de los vampanezes, intentando determinar con precisión el posible escondite de su Señor) y ya era casi mediodía cuando el anciano Príncipe logró escabullirse. 
  Me concedí un corto respiro, comí un poco, y luego escuché a tres de los instructores de la Montaña, que estaban entrenando a la última tanda de Generales. Después tuve que enviar fuera a dos nuevos Generales para que entraran en combate por primera vez. Concluí rápidamente la breve ceremonia (en la que debía untarles la frente con sangre de vampiro y murmurar una antigua oración guerrera sobre ellos), y tras desearles buena suerte, los envié a matar vampanezes... o a morir. 
  Luego fue el momento de que los vampiros acudieran a mí con una amplia lista de problemas y peticiones. Como Príncipe, se esperaba que me ocupara de todo tipo de temas. Sólo era un joven e inexperto semi-vampiro, convertido en Príncipe más por accidente que por méritos, pero los miembros del clan depositaban por completo su confianza en sus Príncipes, y me concedían el mismo grado de respeto que a Paris o a cualquiera de los otros. 
  Cuando el último vampiro se marchó, conseguí dormir tres horas en la hamaca que había colgado en el fondo de la Cámara. Cuando desperté, comí carne de jabalí salada y poco hecha, acompañada de agua y seguida de una pequeña jarra de sangre. Luego volví a mi trono para ocuparme de más planes, intrigas e informes. 
  
CAPÍTULO 2
  
  
  Un grito me arrancó de mi sueño. 
  Desperté bruscamente y caí de la hamaca sobre el duro y frío suelo de mi celda rocosa. Mi mano se lanzó automáticamente a por la espada corta que llevaba conmigo a todas horas. Cuando se disiparon las brumas del sueño, me di cuenta de que sólo era Harkat, que estaba teniendo una pesadilla. 
  Harkat Mulds era una Personita, una criatura de baja estatura que   vestía una túnica azul y trabajaba para Mr. Tiny. Una vez fue un ser humano, aunque no recordaba quién era, ni cuándo ni dónde había vivido. Cuando murió, su alma permaneció atrapada en la Tierra, hasta que Mr. Tiny le trajo de nuevo a la vida en un cuerpo nuevo y atrofiado. 
  -Harkat -farfullé, sacudiéndole rudamente-. Despierta. Estás soñando otra vez. 
  Harkat no tenía párpados, pero el brillo de sus grandes ojos verdes se enturbiaba cuando dormía. Ahora resplandecían mientras profería sonoros gemidos, y rodó fuera de su hamaca, igual que yo un momento antes. 
  -¡Dragones! -gritó, con la voz atenuada por la mascarilla que llevaba siempre, pues moriría sin ella, al no poder respirar aire normal durante más de diez o doce horas-. ¡Dragones! 
  -No -suspiré-. Estabas soñando. 
  Harkat me miró fijamente con sus anormales ojos verdes, luego se relajó y se bajó la mascarilla de un tirón, mostrando el ancho, gris e irregular tajo de una boca. 
  -Perdona, Darren. ¿Te he... despertado? 
  -No -mentí-. Ya estaba levantado. 
  Volví a subir a mi hamaca y me senté, mirando fijamente a Harkat. Era una criatura innegablemente fea. Bajito y rechoncho, con la piel gris y cadavérica, sin orejas ni nariz visibles... Tenía las orejas ocultas bajo la piel de su cuero cabelludo, pero carecía de sentido del olfato y del gusto. Sin pelo, con unos ojos redondos y verdes, unos dientecillos puntiagudos y la lengua de un gris oscuro. Tenía la cara llena de costurones, como el monstruo de Frankenstein. 
  Claro que yo tampoco era un modelo. ¡Pocos vampiros lo eran! Cicatrices y marcas de quemaduras cubrían mi rostro, mi cuerpo y mis miembros, muchas de ellas recibidas durante mis Ritos de Iniciación (que había superado en mi segundo intento, dos años atrás). Además, estaba tan calvo como un bebé, como resultado de mi primera tanda de pruebas, en las que sufrí graves quemaduras. 
  Harkat era uno de mis más íntimos amigos. Me había salvado la vida dos veces, cuando fui atacado por un oso salvaje en el trayecto hacia la Montaña de los Vampiros, y luego cuando luché contra unos fieros jabalíes durante mis primeros y fallidos Ritos de Iniciación. Me preocupaba verle tan alterado por las pesadillas que habían estado acosándole en los últimos años. 
  -¿Esta pesadilla era como las otras? -pregunté. 
  -Sí -asintió-. Vagaba por un vasto páramo. El cielo era rojo. Estaba buscando algo, pero... no sé el qué. Había fosos llenos de estacas. Un dragón me atacó. Luché con él, pero... apareció otro. Y luego otro. Y luego... -Suspiró desoladamente. 
  La manera de hablar de Harkat había mejorado considerablemente desde la primera vez que empezó a hablar. Al principio, por cada dos o tres palabras que decía, tenía que detenerse para tomar aliento, pero había aprendido a controlar su forma de respirar, y ahora sólo se atascaba   en las frases largas. 
  -¿Estaban los hombres de las sombras? -pregunté. A veces él soñaba con figuras sombrías que le perseguían y atormentaban. 
  -Esta vez no -dijo-, pero creo que habrían aparecido si tú... no me hubieras despertado. 
  Harkat estaba sudando (su sudor era de un pálido color verde) y le temblaban ligeramente los hombros. Sufría mucho en sus sueños, y permanecía despierto todo el tiempo que podía, y de cada setenta y dos horas dormía sólo cuatro o cinco. 
  -¿Quieres comer o beber algo? -pregunté. 
  -No -dijo-. No tengo hambre. 
  Se levantó y estiró sus fornidos brazos. Sólo llevaba un trapo alrededor de la cintura, así que se podía ver la lisa superficie de su estómago y su pecho. Harkat no tenía tetillas ni ombligo. 
  -Me alegro de verte -dijo, poniéndose sus ropas azules, que nunca había perdido la costumbre de llevar-. Hace siglos que no... nos reunimos. 
  -Lo sé -rezongué-. Todo este asunto de la guerra está acabando conmigo, pero no puedo dejar que Paris se haga cargo de todo él solo. Me necesita. 
  -¿Cómo está el Señor Skyle? -preguntó Harkat. 
  -Sobrellevándolo. Pero es duro. Hay tantas decisiones que tomar, tantas tropas que organizar, tantos vampiros que enviar a la muerte... 
  Guardamos silencio un instante, pensando en la Guerra de las Cicatrices y en los vampiros (incluyendo a algunos grandes amigos nuestros) que habían perecido en ella. 
  -¿Y tú cómo has estado? -le pregunté a Harkat, desechando aquellos lúgubres pensamientos. 
  -Ocupado -respondió-. Seba me hace trabajar cada vez más duro todo el tiempo. 
  Después de unos meses de pulular por la Montaña de los Vampiros, Harkat había acabado trabajando para el intendente (Seba Nile), que estaba a cargo del abastecimiento y mantenimiento de los almacenes de comida, ropa y armas de la Montaña. Harkat empezó llevando cajas y sacos de un sitio a otro, pero aprendió rápidamente lo referente a las provisiones y a administrarlas según las necesidades de los vampiros, y ahora era el principal asistente de Seba. 
  -¿Tienes que volver pronto a la Cámara de los Príncipes? -preguntó Harkat-. A Seba le gustaría verte. Quiere enseñarte... algunas arañas. 
  La montaña era el hogar de miles de arácnidos, a los que se conocía como arañas de Ba'Halen. 
  -Tengo que volver -respondí, apenado-, pero procuraré venir enseguida. 
  -Hazlo -dijo Harkat con seriedad-. Se te ve agotado. Paris no es el único... que necesita descansar. 
  Harkat tuvo que irse poco después a hacer los preparativos para la llegada de un grupo de Generales. Me tumbé en mi hamaca, con la mirada fija en el oscuro techo rocoso, incapaz de seguir durmiendo. Esa era la celda que Harkat y yo habíamos compartido desde que llegamos a la Montaña de los Vampiros. Me gustaba esa diminuta covacha (era lo más cercano a un dormitorio que había tenido), pero rara vez estaba en ella. La mayoría de las noches las pasaba en la Cámara de los Príncipes, y las pocas horas libres que tenía durante el día las dedicaba normalmente a comer o a hacer ejercicio. 
  Me pasé una mano por la calva mientras descansaba y volví a pensar en mis Ritos de Iniciación. La segunda vez los superé sin problemas. No tenía que hacerlo (como Príncipe, no estaba obligado a ello), pero no me habría sentido bien si no lo hubiera hecho. Al superar los Ritos, me había demostrado a mí mismo que era digno de ser un vampiro. 
  Aparte de las cicatrices y las quemaduras, no había cambiado mucho en los últimos seis años. Como semi-vampiro, por cada cinco años sólo envejecía uno. Era un poco más alto que cuando dejé el Cirque du Freak con Mr. Crepsley, y mis facciones se habían hecho un poco más definidas y maduras. Pero no era un vampiro completo y no experimentaría grandes cambios hasta que lo fuera. Como vampiro completo sería mucho más fuerte. También sería capaz de curar cortes con mi propia saliva, de exhalar un gas que dejaba inconsciente a la gente y comunicarme telepáticamente con otros vampiros. Y además podría cometear, que era la máxima velocidad que un vampiro podía alcanzar. Su lado negativo es que sería vulnerable a la luz del Sol y no podría moverme durante el día. 
  Pero ya me preocuparía por eso más adelante. Mr. Crepsley no me había dicho cuándo me convertiría del todo, pero yo suponía que eso no ocurriría hasta que fuera adulto, dentro de unos diez o quince años, ya que mi cuerpo aún era el de un adolescente. Así que tenía mucho tiempo para disfrutar (o soportar) mi prolongada infancia. 
  Permanecí tendido y relajado media hora más, y luego me levanté y me vestí. Decidí ponerme ropa de color azul claro: unos pantalones y una túnica, y por encima una larga y majestuosa toga. Al ponerme la túnica, se me enganchó en la manga el pulgar derecho, como me ocurría tan a menudo: me lo había roto seis años atrás, y aún sobresalía en un ángulo incómodo. 
  Con cuidado de no rasgar la tela con mis uñas extra-duras (capaces de agujerear la roca blanda), liberé el pulgar y acabé de vestirme. Me puse un par de zapatos ligeros y me pasé la mano por la cabeza para asegurarme de que no me habían picado las garrapatas. Habían aparecido en la montaña recientemente, convirtiéndose en una molestia para todos. Luego emprendí el camino de regreso a la Cámara de los Príncipes para afrontar otra larga noche de discusiones y tácticas. 
  
CAPÍTULO 3
  
  
  Las puertas de la Cámara de los Príncipes sólo podía abrirlas un Príncipe, colocando una mano sobre ellas o tocando un panel en los tronos, en el interior de la Cámara. Nada podía atravesar las paredes de la Cámara, que había sido construida por Mr. Tiny y sus Personitas siglos atrás. 
  La Piedra de Sangre estaba alojada en la Cámara, y era de vital importancia. Era un artefacto mágico. Todo vampiro que viniera a la montaña (y la mayoría de los tres mil vampiros que había en el mundo había hecho el viaje al menos una vez) ponía sus manos sobre la Piedra de Sangre y dejaba que absorbiera parte de su sangre. La Piedra podía utilizarla entonces para localizar a ese vampiro. Así, si Mr. Crepsley quisiera saber dónde estaba Arrow, sólo tenía que poner las manos sobre la Piedra y pensar en él, y en unos segundos habría obtenido una visión del Príncipe. O, si pensaba en una zona, la Piedra podía decirle cuántos vampiros había en ella. 
  Yo no podía utilizar la Piedra de Sangre para buscar a otros (sólo los vampiros completos podían hacerlo), pero podía ser localizado a través de ella, ya que había tomado mi sangre cuando me convertí en Príncipe. 
  Si la Piedra cayera en manos de los vampanezes, podrían usarla para encontrar a todos los vampiros vinculados a ella. Ocultarse de ellos sería imposible. Nos aniquilarían. A causa de este peligro, algunos vampiros querían destruir la Piedra de Sangre... pero según la leyenda, podría salvarnos en nuestra hora de mayor necesidad. 
  Estaba pensando en todo eso mientras Paris utilizaba la Piedra de Sangre para dirigir las tropas en el campo. Mientras recibíamos los informes sobre la posición de los vampanezes, Paris se servía de la Piedra para averiguar dónde se encontraban los Generales, y entonces se comunicaba telepáticamente con ellos, ordenándoles trasladarse de un lugar a otro. Esto era lo que lo agotaba tanto. Había otros que podían utilizar la Piedra, pero como Príncipe, la palabra de Paris era ley, y se ahorraba tiempo dando las órdenes él mismo. 
  Mientras Paris se concentraba en la Piedra, Mr. Crepsley y yo pasamos gran parte de nuestro tiempo cotejando informes de campo para obtener una imagen clara de los movimientos de los vampanezes. Muchos otros Generales también lo hacían, pero nuestra labor consistía en tomar sus conclusiones, estudiarlas, seleccionar los puntos más importantes y hacer sugerencias a Paris. Teníamos montones de mapas, con alfileres que señalaban las posiciones de vampiros y vampanezes. 
  Mr. Crepsley había estado estudiando minuciosamente un mapa durante diez minutos, y parecía preocupado. 
  -¿Has visto esto? -preguntó al fin, reclamando mi atención. 
  Miré el mapa atentamente. Había tres banderas amarillas y dos rojas alrededor de una ciudad. Empleábamos los cinco colores básicos para llevar la cuenta de las cosas. Banderas azules para los vampiros. Amarillas para los vampanezes. Verdes para los baluartes de los vampanezes: ciudades y pueblos que utilizaban como bases. Situábamos banderas blancas en los lugares donde habíamos ganado alguna batalla, y rojas donde las habíamos perdido. 
  -¿Qué debería ver? -pregunté, mirando fijamente las banderas amarillas y rojas. Tenía los ojos llorosos por la falta de sueño y la excesiva concentración en los mapas y los informes malamente garabateados. 
  -El nombre de la ciudad -dijo Mr. Crepsley, recorriéndolo con una uña. 
  Al principio, aquel nombre no tuvo el menor significado para mí. Entonces se me despejó la cabeza. 
  -Es su hogar original -musité. 
  Era la ciudad en la que Mr. Crepsley había vivido cuando era humano. Doce años antes, había regresado allí, llevándonos a mí y a Evra Von (el niño-serpiente del Cirque du Freak) con él, para detener a un vampanez loco llamado Murlough, que se había instalado allí para correrse una juerga mortal. 
  -Busca los informes -dijo Mr. Crepsley. 
  Cada bandera tenía el número de su informe correspondiente en nuestros archivos, así que sabíamos exactamente qué representaba cada una de ellas. Al cabo de unos minutos encontré los folios pertinentes y los ojeé rápidamente. 
  -De los vampanezes vistos por allí -murmuré-, dos se disponían a entrar en la ciudad, y otro salía de ella. La primera bandera roja es de hace un año: cayeron cuatro Generales en una dura reyerta con varios vampanezes. 
  -Y la segunda bandera roja señala el punto donde Staffen Irve perdió a dos de sus hombres -dijo Mr. Crepsley-. Fue al añadir al mapa esta bandera cuando me he dado cuenta del grado de actividad que hay alrededor de la ciudad. 
  -¿Cree que pueda significar algo? -pregunté. Era inusual que se hubieran localizado tantos vampanezes en la misma zona. 
  -No estoy seguro -respondió-. Los vampanezes podrían haber establecido su base ahí, pero no sé por qué: queda fuera de la trayectoria de sus otros baluartes. 
  -Podríamos enviar a alguien a investigar -sugerí. 
  Lo consideró, pero luego meneó la cabeza. 
  -Ya hemos perdido a demasiados Generales allí. No es un sitio estratégicamente importante. Es mejor dejarlo. 
  Mr. Crepsley se frotó la larga cicatriz que le dividía la carne en el lado izquierdo del rostro, y volvió a fijar su atención en el mapa. Llevaba el copete pelirrojo más corto de lo habitual (la mayoría de los vampiros se estaban cortando el pelo por culpa de las garrapatas), y parecía casi calvo bajo la potente luz de la Cámara. 
  -Le preocupa, ¿verdad? -observé. 
  Asintió. 
  -Si tienen una base instalada, deben estar alimentándose de los humanos. Aún lo considero mi hogar, y no me gusta pensar que mis antiguos vecinos y parientes estén sufriendo en manos de los vampanezes. 
  -Podríamos enviar a un grupo a deshacerse de ellos. 
  Lanzó un suspiro. 
  -Eso no estaría bien. No puedo anteponer mis asuntos personales a la seguridad del clan. Si pudiera salir ahí fuera alguna vez, podría ir yo mismo a investigar la situación, sin necesidad de enviar a otros. 
  -¿Qué probabilidades tenemos usted y yo de poder salir de aquí? -inquirí sarcásticamente. No me gustaba luchar, pero después de seis años confinado en la montaña, habría dado mis uñas por pasar unas cuantas noches fuera, aunque tuviera que enfrentarme a una docena de vampanezes sin ayuda de nadie. 
  -Tal como están las cosas..., pocas -admitió Mr. Crepsley-. Creo que estaremos aquí metidos hasta que acabe la guerra. Si alguno de los otros Príncipes sufriera heridas graves y tuviera que abandonar el campo de batalla, podríamos reemplazarle. De lo contrario... -Hizo tamborilear los dedos sobre el mapa, haciendo una mueca. 
  -Usted no tiene por qué quedarse -dije en voz baja-. Aquí hay gente de sobra para aconsejarme. 
  Soltó una seca risotada. 
  -Sí, aquí hay gente de sobra para guiarte -convino-, ¿pero cuántos se atreverían a darte un coscorrón cuando cometieras un error? 
  -No muchos -reí entre dientes. 
  -Ellos te ven como a un Príncipe -dijo-, mientras que yo aún te sigo viendo ante todo como a un mocoso entrometido con afición a robar arañas. 
  -¡Qué encantador! -resoplé. Sabía que estaba bromeando (Mr. Crepsley siempre me trataba con el respeto que mi posición merecía), pero en su broma había algo de verdad. Entre Mr. Crepsley y yo había un vínculo especial, como el que hay entre un padre y un hijo. Él podía decirme cosas que ningún otro vampiro se atrevería a decirme. Sin él, estaría perdido. 
  Dejando a un lado el mapa del primer hogar de Mr. Crepsley, retomamos los asuntos más importantes de la noche, mientras evocábamos los acontecimientos que finalmente nos hicieron regresar a la ciudad en la que Mr. Crepsley había pasado su juventud, y el terrible enfrentamiento con el demonio que nos esperaba allí. 
  
CAPÍTULO 4
  
  
  Las Cámaras y túneles de la Montaña de los Vampiros rebullían de excitación: Mika Ver Leth había regresado tras una ausencia de cinco años, ¡y se decía que traía noticias del Lord Vampanez! Yo me encontraba descansando en mi celda cuando escuché el rumor. Sin pérdida de tiempo, me vestí y corrí a la Cámara de los Príncipes en lo alto de la Montaña, para averiguar si la historia era cierta. 
  Mika estaba hablando con Paris y Mr. Crepsley cuando llegué, rodeados por un pelotón de Generales ansiosos por conocer las noticias. Como de costumbre, vestía completamente de negro, pero sus ojos de halcón parecían más oscuros y severos que nunca. Alzó una mano enguantada como saludo, al verme abrirme paso a empujones. Correspondí a su atención devolviéndole el saludo. 
  -¿Cómo está el Príncipe cachorro? -preguntó con una breve y tensa sonrisa. 
  -No me va mal -respondí, buscando en él señales de heridas. Muchos de los que volvían a la Montaña de los Vampiros exhibían cicatrices de guerra. Pero aunque Mika parecía cansado, no presentaba heridas visibles-. ¿Qué hay del Lord Vampanez? -le pregunté directamente-. Según los chismes, ya sabes dónde está. 
  Mika hizo una mueca. 
  -¡Ojalá! -Miró a su alrededor y dijo-: ¿Estamos todos? Tengo noticias, pero preferiría comunicarlas ante toda la Cámara. 
  Todos los presentes se dirigieron a sus asientos. Mika se acomodó en su trono y emitió un suspiro de satisfacción. 
  -Me alegra estar de vuelta -dijo, dando palmaditas sobre los firmes brazos de la silla-. ¿Seba ha cuidado bien de mi ataúd? 
  -¡Que los vampanezes se lleven tu ataúd! -exclamó un General, olvidando momentáneamente su lugar-. ¿Qué noticias hay del Lord Vampanez? 
  Mika se pasó una mano por la cabellera azabache. 
  -En primer lugar, quiero dejar claro... que no sé dónde está. 
  Un rugido recorrió la sala. 
  -Pero he oído rumores sobre él -añadió Mika.
   Todo el mundo aguzó el oído. 
  -Antes de empezar -dijo Mika-, ¿sabíais lo de los últimos reclutas de los vampanezes? 
  Conmoción general. 
  -Los vampanezes han estado engrosando sus filas desde el comienzo de la guerra, convirtiendo a más humanos de lo habitual para incrementar su número. 
  -Eso no es una novedad -murmuró Paris-. Siempre ha habido muchos menos vampanezes que vampiros en el mundo. Era de esperar que se dedicaran a hacer conversiones imprudentes. No es algo que deba preocuparnos. Aún los superamos ampliamente en número. 
  -Sí -dijo Mika-, pero ahora también utilizan a humanos no convertidos. Los llaman "vampcotas" [En el original, vampets. Vamp, acortación de vampiro, y pets, mascotas. ¡Vampcotas!]. Al parecer, el nombre se le ocurrió al propio Lord Vampanez. Como él, están aprendiendo las costumbres de los vampanezes y sus reglas en la guerra como humanos, antes de ser convertidos. Planea crear un ejército de ayudantes humanos. 
  -Podemos enfrentarnos a los humanos -gruñó un General, y hubo gritos de aprobación. 
  -Normalmente, sí -convino Mika-. Pero debemos tener cuidado con esos vampcotas. Aunque no tengan los poderes de los vampanezes, están aprendiendo a luchar como ellos. Además, como no han sido convertidos, no tienen que acatar las leyes más estrictas de los vampanezes. No se sienten obligados a decir la verdad por honor, no tienen que seguir las antiguas costumbres... ni limitarse a luchar cuerpo a cuerpo. 
  Murmullos de furia recorrieron la sala. 
  -¿Los vampanezes están usando pistolas? -preguntó Paris, escandalizado. En cuestión de armas, los vampanezes eran aún más estrictos que los vampiros. Nosotros podíamos utilizar bumeranes y lanzas, pero la mayoría de los vampanezes ni los tocaba. 
  -Los vampcotas no son vampanezes -gruñó Mika-. No hay razón para que un vampcota no convertido no pueda utilizar una pistola. No creo que sea algo que aprueben todos sus mentores, pero si su Señor lo ordena, lo permitirán. 
  "Pero ya nos ocuparemos otra noche de los vampcotas -prosiguió Mika-. Sólo los he mencionado porque gracias a ellos averigüé lo de su Señor. Un vampanez moriría gritando antes que traicionar a su clan, pero los vampcotas no son tan duros. Capturé a uno hace unos meses y le saqué algunos detalles interesantes. Lo más destacable fue que el Lord Vampanez carece de base. Viaja por el mundo con un pequeño grupo de guardianes, visitando sus diversas unidades de combate para mantener alta su moral. 
  Los Generales recibieron la noticia con gran excitación: si el Lord Vampanez iba a pie y con escasa protección, sería más vulnerable a un ataque. 
  -¿Y ese vampcota sabía dónde está el Lord Vampanez? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -No -dijo Mika-. Lo había visto, pero hacía más de un año. Sólo uno de sus acompañantes conoce su itinerario. 
  -¿Qué más te dijo? -inquirió Paris. 
  -Que su Señor aún no ha sido convertido. Y que a pesar de sus esfuerzos, la moral está baja. Los vampanezes han sufrido grandes pérdidas, y muchos no creen que puedan ganar esta guerra. Se ha hablado de un tratado de paz..., e incluso de una rendición sin condiciones. 
  La Cámara estalló en vítores. Algunos Generales estaban tan eufóricos por las palabras de Mika, que un grupo de ellos corrió hacia él, lo levantó y lo sacó a hombros de la sala. Se les podía oír cantando y gritando mientras iban en busca de las cajas de cerveza y vino almacenadas abajo. Los demás, más moderados, miraron a Paris en busca de guía. 
  -Vamos -sonrió el anciano Príncipe-. Sería una descortesía dejar que Mika y sus sobreexcitados compañeros beban solos. 
  Los restantes Generales aplaudieron sus palabras y salieron a toda prisa, quedándonos sólo algunos camareros, Mr. Crepsley, Paris y yo. 
  -Esto es estúpido -rezongó Mr. Crepsley-. Si los vampanezes están considerando realmente rendirse, deberíamos presionarlos, no perder el tiempo... 
  -Larten -le interrumpió Paris-, sigue a los demás, busca el barril de cerveza más grande que encuentres y emborráchate hasta perder el sentido. 
  Mr. Crepsley se quedó mirando al Príncipe con la boca abierta. 
  -¡Paris! -boqueó. 
  -Has estado aquí encerrado demasiado tiempo -dijo Paris-. Ve, relájate, y no vuelvas sin una buena resaca. 
  -Pero... -empezó Mr. Crepsley. 
  -Es una orden, Larten -gruñó Paris. 
  Mr. Crepsley dio la impresión de haberse tragado una anguila viva, pero no sería él quien desobedeciera la orden de un superior, así que juntó los talones, murmuró "A la orden, Señor", y salió rumbo a los almacenes, enfurruñado. 
  -Nunca he visto a Mr. Crepsley con resaca -reí-. ¿Qué pinta tiene? 
  -La de un... ¿Cómo dicen los humanos? ¿Un gorila con dolor de cabeza? -Paris se llevó el puño a la boca y tosió (tosía mucho últimamente), y luego sonrió-. Pero le hará bien. A veces, Larten se toma la vida demasiado en serio. 
  -¿Y tú? -pregunté-. ¿No quieres ir? 
  Paris hizo una mueca de amargura. 
  -Una jarra de cerveza acabaría conmigo. Aprovecharé esta pausa para tumbarme en mi ataúd, en el fondo de la Cámara, y dormir todo el día. 
  -¿Estás seguro? Puedo quedarme si quieres. 
  -No. Ve y diviértete. Estaré bien. 
  -De acuerdo. 
  Me levanté de mi trono y fui hacia la puerta. 
  -Darren -me llamó Paris-. El alcohol en exceso es tan malo para los jóvenes como para los viejos. Si eres sabio, beberás con moderación. 
  -¿Te acuerdas de lo que me dijiste acerca de la sabiduría hace unos años, Paris? -repliqué. 
  -¿Qué? 
  -Dijiste que el único modo de adquirirla es a través de la experiencia. 
  Dedicándole un guiño, salí apresuradamente de la Cámara, y pronto estuve compartiendo un barril de cerveza con un vampiro pelirrojo y gruñón. Mr. Crepsley se fue animando gradualmente a medida que transcurría la noche, y estaba cantando escandalosamente cuando, a la mañana siguiente se dirigió, tambaleante, a su ataúd. 
  
CAPÍTULO 5
  
  
  No podía entender por qué había dos lunas en el cielo cuando me desperté, ni por qué eran verdes. Gruñendo, me froté los ojos con el dorso de la mano y miré otra vez. Me di cuenta de que estaba tumbado en el suelo, mirando fijamente los verdes ojos de un risueño Harkat Mulds. 
  -¿Te divertiste anoche? -preguntó. 
  -Me han envenenado -gemí, rodando sobre mi estómago y sintiéndome como si me encontrara en la cubierta de un barco durante una furibunda tormenta. 
  -¿Te apetecen unas tripas de jabalí y... un caldito de murciélago? 
  -¡No! -exclamé, con una mueca de dolor. La sola idea de la comida me hacía desfallecer. 
  -Tú y los otros debéis haber acabado... con la mitad de las reservas de cerveza de la montaña anoche -comentó Harkat, ayudándome a levantarme. 
  -¿Hay un terremoto? -pregunté cuando me soltó. 
  -No -respondió, perplejo. 
  -Entonces, ¿por qué está temblando el suelo? 
  Se echó a reír y me condujo a mi hamaca. Me había quedado dormido en el suelo de nuestra celda. Tenía un vago recuerdo  de haberme caído de la hamaca cada vez que intentaba acostarme. 
  -Me sentaré en el suelo un momento -dije. 
  -Como quieras -rió Harkat-. ¿Quieres una cerveza? 
  -Lárgate o te pego -gruñí. 
  -¿Ya no te gusta la cerveza? 
  -¡No! 
  -Qué curioso. No hacías más que cantar sobre cuánto... te gustaba antes. Cerveza, cerveza, la bebo como una ballena, yo soy el... Príncipe, el Príncipe de la cerveza... 
  -Podría hacer que te torturen -le advertí. 
  -Me da igual -dijo Harkat-. Todo el clan se volvió loco... anoche. Y eso que cuesta emborrachar a un vampiro, pero... la mayoría lo consiguió. He visto a algunos vagando por los túneles, como... 
  -Por favor -supliqué-, no me los describas. 
  Harkat volvió a reír, me cogió por los pies y me sacó de la celda, internándonos en el laberinto de túneles. 
  -¿A dónde vamos? -pregunté. 
  -A la Cámara de Perta Vin Grahl. Le pregunté a Seba... cuál era el remedio para la resaca (tenía la impresión de que sufrías una), y dijo... que una ducha normalmente funciona. 
  -¡No! -gemí-. ¡Una ducha, no! ¡Por piedad! 
  Harkat ignoró mis súplicas, y poco después me lanzaba bajo las gélidas aguas de las cascadas interiores de la Cámara de Perta Vin Grahl. Creí que me estallaría la cabeza al primer contacto con el agua, pero al cabo de unos minutos se me había pasado gran parte de la jaqueca y el estómago se me había asentado. Cuando me estaba secando, ya me sentía cien veces mejor. 
  De regreso a la celda, pasamos junto a un Mr. Crepsley de rostro verdoso. Le di los buenos días, pero un gruñido fue su única respuesta. 
  -Nunca entenderé esa afición al... alcohol -dijo Harkat mientras yo me vestía. 
  -¿Es que tú nunca te has emborrachado? -repliqué. 
  -Tal vez, en mi vida anterior, pero no desde... que me convertí en una Personita. Carezco de papilas gustativas, y el alcohol no... me afecta. 
  -Tienes suerte -murmuré agriamente. 
  En cuanto estuve vestido, subimos dando un paseo hasta la Cámara de los Príncipes, para ver si Paris me necesitaba, pero la encontramos prácticamente desierta, y Paris aún estaba en su ataúd. 
  -Vamos a dar una vuelta por los túneles... bajo las Cámaras -sugirió Harkat. Habíamos explorado mucho cuando llegamos a la montaña por primera vez, pero habían pasado dos o tres años desde nuestra última excursión. 
  -¿No tienes trabajo que hacer? -pregunté. 
  -Sí, pero... -Frunció el ceño. Costaba interpretar las expresiones de Harkat (era difícil saber si alguien sin párpados ni nariz fruncía el ceño o sonreía), pero había aprendido a descifrarlas-...puede esperar. Me siento raro. Necesito moverme. 
  -De acuerdo -dije-. Vamos de paseo. 
  Empezamos por la Cámara de Corza Jarn, donde se enseñaba a luchar a los aspirantes a Generales. Ahí había pasado yo muchas horas, aprendiendo a dominar el uso de la espada, el cuchillo, el hacha y la lanza. La mayor parte de las armas habían sido diseñadas para adultos, y me resultaban demasiado grandes y pesadas para llegar a dominarlas, pero aprendí lo básico. 
  El instructor de rango más alto era un vampiro ciego llamado Vanez Blane. Él había sido mi entrenador durante mis Ritos de Iniciación. Había perdido el ojo izquierdo luchando contra un león hacía muchas décadas, y el segundo seis años atrás, combatiendo a los vampanezes. 
  Vanez estaba luchando con tres Generales jóvenes. Aunque era ciego, no había perdido nada de su agudeza, y el trío pronto acabó de espaldas en el suelo ante el instructor pelirrojo. 
  -Tendréis que aprender a hacerlo mejor -les advirtió. Luego, aún de espaldas a nosotros, dijo-: Hola, Darren. Saludos, Harkat Mulds. 
  -Hola, Vanez -respondí, sin sorprenderme de que supiera quiénes éramos: los sentidos del olfato y el oído en los vampiros son muy penetrantes. 
  -Te escuché cantar anoche, Darren -dijo Vanez, dejando que sus tres alumnos se recuperasen y reagrupasen. 
  -¡No! -jadeé, alicaído. Había creído que era una broma de Harkat. 
  -Muy revelador -sonrió Vanez. 
  -¡No lo hice! -gemí-. ¡Dime que no lo hice! 
  La sonrisa de Vanez se ensanchó. 
  -Yo no me preocuparía. Hubo otros muchos que también hicieron el ridículo. 
  -Deberían prohibir la cerveza -gruñí. 
  -El problema no es la cerveza -rebatió Vanez-. Son los bebedores de cerveza los que necesitan ser controlados. 
  Le contamos a Vanez que estábamos dando una vuelta por los túneles inferiores y le preguntamos si le gustaría acompañarnos. 
  -No serviría de mucho -dijo-. No puedo ver nada. Además... -Bajando la voz, nos contó que los tres Generales a los que estaba entrenando estaban destinados a entrar pronto en acción-. Entre nosotros, son un trío tan penoso que yo ni siquiera los habría declarado aptos para el servicio -suspiró. 
  A muchos vampiros se les estaba enviando precipitadamente al campo de batalla para reemplazar las bajas en la Guerra de las Cicatrices. Esto era motivo de discusión entre el clan (normalmente se tardaba un mínimo de veinte años en ser declarado General de prestigio), pero Paris decía que las situaciones desesperadas requerían medidas desesperadas. 
  Dejamos a Vanez y nos dirigimos a los almacenes a ver al viejo mentor de Mr. Crepsley, Seba Nile. Con setecientos años, Seba era el segundo vampiro más viejo. Vestía de rojo como Mr. Crepsley, y hablaba de modo igualmente rebuscado. Estaba arrugado y encogido por la edad, y cojeaba notoriamente (como Harkat) a causa de una herida en la pierna izquierda, recibida en la misma batalla que se había cobrado el ojo de Vanez. 
  A Seba le encantó vernos. Cuando oyó que íbamos de exploración, insistió en venir con nosotros. 
  -Hay algo que deseo mostrarte -dijo. 
  Cuando dejábamos las Cámaras para adentrarnos en el vasto laberinto de los túneles inferiores conectados entre sí, me rasqué la calva con las uñas. 
  -¿Garrapatas? -preguntó Seba. 
  -No -respondí-. Últimamente la cabeza me pica horrores. Y también los brazos y las piernas, y los sobacos. Creo que tengo alguna alergia. 
  -Las alergias son raras entre los vampiros -dijo Seba-. Deja que te examine. 
  Gracias al liquen luminoso que crecía a lo largo de muchas de las paredes, pudo observarme a la luz de una espesa parcela. 
  -Hummm. 
  Sonrió brevemente y luego me soltó. 
  -¿De qué se trata? -pregunté. 
  -Está usted llegando a su mayoría de edad, señor Shan. 
  -¿Y qué tiene eso que ver con la picazón? 
  -Ya lo descubrirás -dijo misteriosamente. 
  Seba se entretuvo entre las telarañas para ver cómo estaban las arañas. El viejo intendente sentía un cariño poco común por los predadores de ocho patas. No las tenía como mascotas, pero pasaba mucho tiempo estudiando sus hábitos y su conducta. Era capaz de comunicarse con ellas mediante el pensamiento. Mr. Crepsley también podía, al igual que yo. 
  -¡Ah! -dijo al fin, deteniéndose ante una gran telaraña-. Aquí está. 
  Juntó los labios y silbó suavemente, y un momento después una gran araña gris con curiosas motas verdes se deslizó por la telaraña hasta la mano ahuecada de Seba. 
  -¿De dónde ha salido? -pregunté, acercándome para verla mejor. Era más grande que las arañas normales de la montaña, y de distinto color. 
  -¿Te gusta? -preguntó Seba-. Yo las llamo arañas de Ba'Shan. Espero que no te importe... Es que me pareció el nombre apropiado. 
  -¿Arañas de Ba'Shan? -repetí-. ¿Por qué iba a...? 
  Me detuve. Catorce años atrás, yo le había robado una araña venenosa a Mr. Crepsley: Madam Octa. Ocho años más tarde la dejé en libertad (aconsejado por Seba), para que construyera un nuevo hogar junto a las arañas de la montaña. Seba había dicho que no podría aparearse con las demás. No la había visto desde que la liberé, y casi me había olvidado de ella. Pero ahora los recuerdos volvían a su lugar y supe de dónde había salido esta nueva araña. 
  -Es una de las de Madam Octa, ¿verdad? -gemí. 
  -Sí -dijo Seba-. Se apareó con las arañas de Ba'Halen. Descubrí esta nueva variedad hace tres años, aunque fue el año pasado cuando empezaron a multiplicarse. Ahora han tomado el mando. Puede que en diez o quince años se conviertan en la especie dominante de las arañas de la montaña. 
  -¡Seba! -exclamé-. ¡Solté a Madam Octa sólo porque tú me dijiste que no podría tener descendencia! ¿Son venenosas? 
  El intendente se encogió de hombros. 
  -Sí, pero no tan mortales como su madre. Si cuatro o cinco atacan juntas, podrían matar, pero no por separado. 
  -¿Y qué pasará si se alborotan? -grité. 
  -No lo harán -respondió Seba firmemente. 
  -¿Cómo lo sabes? 
  -Les he pedido que no lo hagan. Son increíblemente inteligentes, como Madam Octa. Poseen casi las mismas facultades mentales que las ratas. Estoy pensando en adiestrarlas. 
  -¿Para hacer qué? -reí. 
  -Luchar -respondió sombríamente-. Imagina que pudiéramos enviar ejércitos de arañas adiestradas por el mundo, con la orden de encontrar a los vampanezes y matarlos. 
  Me volví hacia Harkat buscando ayuda. 
  -Dile que está loco. Haz que entre en razón. 
  Harkat sonrió. 
  -A mí me parece... una buena idea -dijo. 
  -¡Es ridículo! -resoplé-. Se lo diré a Mika. Él odia a las arañas. Enviará un batallón aquí abajo para acabar con ellas. 
  -Te ruego que no lo hagas -dijo Seba en voz baja-. Aunque no pueda entrenarlas, disfruto viéndolas desarrollarse. Por favor, no me prives de uno de los pocos placeres que me quedan. 
  Suspiré y elevé los ojos al techo. 
  -De acuerdo. No se lo diré a Mika. 
  -Ni a los otros -insistió-. Si esto llega a saberse, me ganaré muchas antipatías. 
  -¿Qué quieres decir? 
  Seba se aclaró la garganta con expresión culpable. 
  -Las garrapatas -murmuró-. Las nuevas arañas se han estado alimentando de garrapatas, y por eso estas han subido huyendo. 
  -Oh -dije, pensando en todos los vampiros que habían tenido que cortarse el pelo y la barba y afeitarse las axilas a causa de la invasión de garrapatas. Esbocé una amplia sonrisa. 
  -Al final, las arañas seguirán a las garrapatas hasta lo alto de la montaña y la epidemia cesará -continuó Seba-, pero hasta entonces preferiría que nadie supiera qué la provocó. 
  Me eché a reír. 
  -¡Te lincharán si esto se sabe! 
  -Lo sé -respondió haciendo una mueca. 
  Prometí guardarme el secreto de las arañas. Luego Seba regresó a las Cámaras (la pequeña excursión le había dejado agotado), y Harkat y yo continuamos bajando por los túneles. Cuanto más nos alejábamos, más silencioso estaba Harkat. Parecía inquieto, pero cuando le pregunté qué le preocupaba, respondió que no lo sabía. 
  Al final encontramos un túnel que llevaba al exterior. Lo seguimos hasta que se abrió sobre el empinado costado de la montaña, y nos sentamos a contemplar el cielo del atardecer. Hacía meses que no asomaba la cabeza al exterior, y más de dos años no dormía al aire libre. El aire resultaba fresco y agradable, pero extraño. 
  -Hace frío -comenté, frotando los brazos desnudos con las manos. 
  -¿Sí? -preguntó Harkat. Su piel muerta y gris sólo acusaba grados extremos de frío o calor. 
  -Debemos estar ya a finales del otoño o a principios del invierno. 
  Era difícil seguir el curso de las estaciones cuando se vive en el interior de una montaña. 
  Harkat no me escuchaba. Estaba escudriñando los bosques y los valles de abajo, como si esperase descubrir a alguien allí. 
  Anduve un poco montaña abajo. Harkat me siguió, y luego me adelantó e incluso aceleró. 
  -¡Cuidado! -le grité, pero no me prestó atención. 
  Pronto estuvo corriendo, y yo me quedé atrás, preguntándome a qué estaba jugando. 
  -¡Harkat! -grité-. ¡Vas a tropezar y a romperte la crisma si...! 
  Me detuve. Él no escuchaba ni una sola palabra. Soltando una maldición, me quité los zapatos, flexioné los dedos y salí tras él. Intenté controlar mi velocidad, pero era imposible sobre un terreno tan inclinado, y pronto estuve volando montaña abajo, esparciendo guijarros y polvo a mi alrededor, gritando a todo pulmón de excitación y terror. 
  De algún modo conservamos el equilibrio y llegamos indemnes al fondo de la montaña. Harkat siguió corriendo hasta llegar a un pequeño círculo de árboles, donde finalmente se paró y se quedó como congelado. Llegué trotando hasta él y me detuve. 
  -¿Qué... qué... pasa? -jadeé. 
  Harkat levantó la mano izquierda y señaló hacia los árboles. 
  -¿Qué? -pregunté, sin ver otra cosa que troncos, ramas  y hojas. 
  -Está llegando -siseó Harkat. 
  -¿Quién? 
  -El amo del dragón. 
  Me quedé mirando a Harkat con extrañeza. Parecía estar despierto, pero tal vez se había quedado dormido y caminaba en sueños. 
  -Creo que deberías volver adentro -dije, tomando su brazo extendido-. Buscaremos un fuego y... 
  -¡Hola, chicos! -gritó alguien desde el interior del círculo de árboles-. ¿Sois el comité de bienvenida? 
  Solté el brazo de Harkat, me situé junto a él (ya que se había quedado tan rígido) y volví a mirar hacia el grupo de árboles. Creía haber reconocido aquella voz... aunque esperaba estar equivocado. 
  Momentos después, tres figuras emergieron de la penumbra. Dos eran Personitas, que eran casi exactamente iguales a Harkat, excepto por sus capuchas alzadas y unos movimientos rígidos que Harkat había ido perdiendo durante los años que había vivido entre los vampiros. El tercero era un hombre pequeño, sonriente y de cabellos blancos, que me producía más miedo que una banda de vampanezes merodeadores. 
  ¡Mr. Tiny! 
  Después de más de seiscientos años, Desmond Tiny había vuelto a la Montaña de los Vampiros, y yo sabía, mientras se acercaba a nosotros a zancadas, sonriendo radiantemente como un ratonero aliado con el Flautista de Hamelin, que su reaparición no presagiaba más que problemas. 
  
CAPÍTULO 6
  
  
  Mr. Tiny hizo una breve pausa cuando llegó hasta nosotros. El pequeño y rechoncho hombrecillo llevaba un raído traje amarillo (una delgada chaqueta, no un abrigo), unas infantiles botas de agua de color verde y unas recias gafas. El reloj con forma de corazón que llevaba siempre colgaba de una cadenita delante de su chaqueta. Algunos decían que Mr. Tiny era un agente del destino: su nombre era Desmond, y si lo abreviabas y lo colocabas junto a su apellido, el resultado era Mr. Destiny. 
  -Has crecido, joven Shan -dijo, recorriéndome con los ojos-. Y tú, Harkat... -Sonrió a la Personita, cuyos ojos verdes parecían más abiertos y redondos que nunca-...estás irreconocible. Llevas la capucha baja, trabajas para los vampiros... ¡e incluso hablas! 
  -Usted ya sabía... que yo podía hablar -murmuró Harkat, regresando a su antigua forma entrecortada de hablar-. Usted siempre... lo supo. 
  Mr. Tiny asintió y siguió adelante. 
  -Ya basta de cháchara, chicos. Tengo trabajo que hacer y debo darme prisa. El tiempo es oro. Mañana, un volcán tiene que entrar en erupción en una pequeña isla tropical. Todo el mundo en un radio de diez kilómetros a la redonda se tostará vivo. Quiero estar allí. Será muy divertido. 
  No estaba bromeando. Por eso todo el mundo le temía: disfrutaba con tragedias que encogerían el corazón de cualquier ser medianamente humano. 
  Seguimos a Mr. Tiny montaña arriba, con las dos Personitas a la zaga. Harkat se volvía a menudo a mirar a sus "hermanos". Pensé que se estaba comunicando con ellos (las Personitas podían leerse el pensamiento mutuamente), pero no me dijo nada al respecto. 
  Mr. Tiny entró en la montaña por un túnel distinto al que habíamos utilizado. Era un túnel en el que yo nunca había estado, más alto, ancho y seco que la mayoría. No había curvas ni conectaba con otros túneles por donde salir de él. Subía completamente recto por el lomo de la montaña. Mr. Tiny me descubrió mirando las paredes de aquel túnel desconocido para mí. 
  -Es uno de mis atajos -dijo-. Tengo atajos por todo el mundo, en lugares que ni te imaginas. Ahorran tiempo. 
  Mientras avanzábamos, pasamos junto a grupos de harapientos seres humanos de piel pálida que se apiñaban a los lados del túnel y se inclinaban ante Mr. Tiny. Eran los Guardianes de la Sangre, que vivían en el interior de la Montaña de los Vampiros y les donaban su sangre. A cambio, se les permitía extraer los órganos internos y el cerebro de los vampiros cuando estos morían... ¡y que ellos se comían en una ceremonia especial! 
  Me sentía intranquilo caminando entre las filas de Guardianes (nunca había visto a tantos juntos), pero Mr. Tiny se limitó a sonreírles y saludarles, y no se detuvo a conversar. 
  En un cuarto de hora estuvimos ante la puerta que daba paso a las Cámaras de la Montaña de los Vampiros. Cuando llamamos, el guardia de servicio empezó a abrir la puerta, pero al ver a Mr. Tiny se detuvo y volvió a cerrarla a medias. 
  -¿Quién eres tú? -dijo bruscamente, a la defensiva, con la mano serpenteando hacia la espada que pendía de su cinturón. 
  -Ya sabes quién soy, Perlat Cheil -dijo Mr. Tiny, rozando al asustado guardia al pasar. 
  -¿Cómo sabes mi...? -comenzó a decir Perlat Cheil, y entonces se detuvo y se quedó mirando fijamente la figura que se alejaba. Empezó a temblar y aparto su mano de la espada-.  ¿Es quien yo creo que es? -preguntó cuando pasé yo con Harkat y las Personitas. 
  -Sí -respondí simplemente. 
  -¡Por las entrañas de Charna! -jadeó, e hizo el signo del toque de la muerte, tocándose la frente con el dedo medio de la mano derecha y los párpados con el índice y el anular. Era el signo que hacían los vampiros cuando pensaban que la muerte estaba cerca. 
  Caminamos a través de los túneles, acallando conversaciones y dejando bocas abiertas. Incluso aquellos que nunca habían visto a Mr. Tiny lo reconocieron, y dejaron lo que estaban haciendo para venir detrás de nosotros, siguiéndonos en silencio, como la comitiva de un funeral. 
  Sólo había un túnel que conducía a la Cámara de los Príncipes (yo había descubierto otro hacía seis años, pero lo habían bloqueado), y estaba protegido por los mejores guardias de la montaña. Se suponía que debían detener y registrar a cualquiera que pretendiera entrar en la Cámara, pero cuando Mr. Tiny se acercó, se quedaron mirándolo embobados, bajaron las armas y le dejaron (así como al resto de la comitiva) pasar libremente. 
  Finalmente, Mr. Tiny se detuvo ante las puertas de la Cámara y echó un vistazo a la abovedada edificación que había construido seis siglos atrás. 
  -Ha soportado muy bien el paso del tiempo, ¿verdad? -observó, sin dirigirse a nadie en particular. Luego puso una mano sobre las puertas, las abrió y entró. Se suponía que sólo los Príncipes podían abrir las puertas, pero no me sorprendió que Mr. Tiny también tuviera el poder de controlarlas. 
  Mika y Paris se encontraban en el interior de la Cámara, debatiendo asuntos de guerra con un grupo de Generales. Pese a las jaquecas y los ojos hinchados, todos desviaron bruscamente la atención cuando vieron a Mr. Tiny entrando a zancadas. 
  -¡Por los dientes de los dioses! -jadeó Paris, palideciendo. Se encogió cuando Mr. Tiny puso el pie en la tarima de los tronos, y luego se enderezó, obligándose a esbozar una tensa sonrisa. 
  -Desmond -dijo-, me alegro de verte. 
  -Y yo a ti, Paris -respondió Mr. Tiny. 
  -¿A qué debemos este inesperado placer? -inquirió Paris con forzada cortesía. 
  -Os lo diré enseguida -repuso Mr. Tiny, y se dejó caer en uno de los tronos (¡el mío!), cruzó las piernas y se puso cómodo-. Que entre la pandilla -dijo, curvando un dedo hacia Mika-. Tengo algo que decir y deben oírlo todos. 
  En pocos minutos, casi todos los vampiros de  la montaña se habían congregado en la Cámara de los Príncipes, y permanecían nerviosamente junto a las paredes (tan lejos de Mr. Tiny como les era posible), esperando que el misterioso visitante hablara. 
  Mr. Tiny se miraba las uñas y las frotaba sobre las solapas de su chaqueta. Las Personitas permanecían de pie detrás del trono. Harkat estaba a su izquierda, con aire inseguro. Sentí que vacilaba entre situarse junto a sus hermanos de especie o sus hermanos adoptivos, los vampiros. 
  -¿Están todos presentes? -preguntó Mr. Tiny. Se puso en pie y avanzó con su andar de pato hasta el borde de la tarima-. Entonces iré al grano. El Señor de los Vampanezes ha sido convertido. 
  Hizo una pausa, esperando oír  jadeos, rugidos y gritos de terror. Pero nos limitamos a mirarlo fijamente, demasiado impresionados para reaccionar. 
  -Hace seiscientos años -continuó- les dije a vuestros antepasados que el Lord Vampanez conduciría a los vampanezes a una guerra contra vosotros y os exterminarían. Esa era una verdad... pero no la verdad. El futuro puede ser blanco o negro. Sólo hay un "será", pero a menudo nos encontramos con cientos de "podría ser". Lo cual significa que el Lord Vampanez y sus seguidores podrían ser vencidos. 
  Cada vampiro contenía la respiración y podía sentirse cómo la esperanza tomaba forma en el aire a nuestro alrededor, como una nube. 
  -El Lord Vampanez por ahora sólo es un semi-vampanez -dijo Mr. Tiny-. Si lo encontráis y lo matáis antes de que se convierta por completo, la victoria será vuestra. 
  Aquello provocó un enorme rugido, y de repente los vampiros se estaban dando palmadas en la espalda y lanzando vítores. Unos pocos no se unieron a la algarabía. Los que conocíamos personalmente a Mr. Tiny (Paris, Mr. Crepsley y yo) intuimos que no había terminado, y supusimos que debía haber algún inconveniente. Mr. Tiny no era la clase de tipo que sonríe de oreja a oreja al comunicar una buena noticia. Sólo lo hacía cuando sabía que iba a haber sufrimiento y desgracias. 
  Cuando la oleada de excitación disminuyó, Mr. Tiny levantó la mano derecha. Con la izquierda agarraba su reloj en forma de corazón. El reloj resplandecía con un tono rojo oscuro, y de repente su mano derecha empezó a brillar también. Todas las miradas se fijaron en los cinco dedos carmesí y en la Cámara se produjo un inquietante silencio. 
  -Cuando el Lord Vampanez fue descubierto hace siete años -dijo Mr. Tiny, con la faz iluminada por el brillo de sus dedos-, estudié los hilos que conectan el presente al futuro, y vi que habría cinco oportunidades de cambiar el curso del destino. Una de ellas ya ha pasado. 
  En su pulgar, el resplandor rojizo se atenuó, y lo dobló contra la palma de la mano. 
  -Esa oportunidad era Kurda Smahlt -dijo. Kurda era el vampiro que había conducido a los vampanezes contra nosotros, en un intento por tomar el control sobre la Piedra de Sangre-. Si Kurda hubiera tenido éxito, la mayoría de los vampiros habrían pasado a formar parte de los vampanezes y la Guerra de las Cicatrices (como la denomináis) se habría evitado. 
  "Pero le matasteis, acabando así con la que, probablemente, ha sido vuestra mejor oportunidad de sobrevivir. -Meneó la cabeza y chasqueó la lengua-. Eso fue una estupidez. 
  -Kurda Smahlt era un traidor -gruñó Mika-. La traición no puede traer nada bueno. Yo habría preferido morir con honor que deberle la vida a un chaquetero. 
  -Más tonterías -rió Mr. Tiny, mientras agitaba un resplandeciente meñique-. Esta representa vuestra última oportunidad, si todas las demás fallan. Aún tardará algún tiempo en presentarse (si es que se presenta), así que la ignoraremos. 
  Bajó el brillante meñique, dejando sólo los tres dedos del centro. 
  -Lo cual nos lleva a la razón por la que he venido. Si os dejara solos, esas oportunidades os pasarían desapercibidas. Si seguís como hasta ahora, se os escaparán todas, y antes de que os deis cuenta... -Hizo un suave sonido explosivo-. En los próximos doce meses -dijo en voz baja pero clara-, habrá tres encuentros entre ciertos vampiros y el Lord Vampanez..., asumiendo que sigáis mis consejos. Tres veces estará a vuestra merced. Si aprovecháis una de estas oportunidades y lo matáis, habréis ganado la guerra. Si fracasáis, sólo habrá un final, y os lo jugaréis todo en un enfrentamiento del que dependerá el destino de cada vampiro viviente. -Hizo una pausa burlona-. Sinceramente, espero que todo se vaya al traste... ¡Adoro los grandes finales dramáticos! 
  Volvió la espalda a la Cámara y una de las Personitas le tendió un frasco, del que bebió un buen trago. Mientras lo hacía, furiosos susurros y conversaciones se extendieron entre los vampiros congregados, y cuando volvió a encarar a la multitud, Paris Skyle estaba esperando. 
  -Muy generoso de tu parte venir a informarnos, Desmond -dijo-. Te doy las gracias en nombre de todos. 
  -De nada -respondió Mr. Tiny. Sus dedos ya no resplandecían, había soltado el reloj y ahora tenía las manos sobre el regazo. 
  -Si no es abusar de tu generosidad, ¿podrías decirnos qué vampiros están destinados a encontrar al Lord Vampanez? -preguntó Paris. 
  -Claro -dijo Mr. Tiny con engreimiento-. Pero dejad que os aclare una cosa: esos encuentros sólo ocurrirán si los vampiros deciden dar caza al Lord Vampanez. Los tres que yo nombre no están obligados a aceptar el reto de perseguirle, ni a hacerse responsables del futuro del clan. Pero si no lo hacen, estaréis condenados, porque sólo en estos tres reside el poder de cambiar el destino. 
  Miró lentamente a su alrededor, escudriñando los ojos de cada vampiro presente en la Cámara en busca de algún signo de debilidad o temor. Ninguno de nosotros desvió la mirada ni se arredró ante tan seria responsabilidad. 
  -Muy bien -gruñó-. Uno de los cazadores está ausente, así que no diré su nombre. Si los otros dos se dirigen a la cueva de Lady Evanna, probablemente lo encontrarán por el camino. Si no, perderá su oportunidad de tomar parte activa en el futuro, y todo dependerá de ese par. 
  -¿Y son...? -preguntó Paris, en tensión. 
  Mr. Tiny me miró y, con un horrible retortijón de estómago, imaginé lo que venía a continuación. 
  -Los cazadores deberán ser Larten Crepsley y su asistente Darren Shan -dijo simplemente Mr. Tiny, y mientras todos los ojos en la Cámara se volvían a mirarnos, sentí como si unos vasos invisibles se estremecieran en algún sitio, y supe que mis años de tranquila seguridad en el interior de la Montaña de los Vampiros habían llegado a su fin. 
  
CAPÍTULO 7
  
  
  La posibilidad de rechazar el reto nunca se me pasó por la cabeza. Seis años viviendo entre los vampiros me habían infundido sus valores e ideales. Cualquier vampiro daría su vida por el bien del clan. Por supuesto, esto no era tan simple como ofrecer mi propia vida (tenía una misión que cumplir, y si fallaba, todos sufrirían), pero el principio era el mismo. Había sido elegido, y un vampiro elegido nunca dice "no". 
  Hubo un pequeño debate, en el cual Paris nos dijo a Mr. Crepsley y a mí que no se trataba de un deber oficial, y que no teníamos por qué aceptar representar al clan... ni sentir vergüenza por negarnos a cooperar con Mr. Tiny. Al final de la discusión, Mr. Crepsley dio un paso al frente, con la capa roja agitándose como unas alas a su espalda, y dijo: 
  -Acepto esta oportunidad de perseguir al Lord Vampanez. 
  Yo le seguí, lamentando no llevar mi imponente capa azul, y en un tono que esperaba sonase lo suficientemente valiente, dije: 
  -Yo también. 
  -El chico sabe ir al grano -murmuró Mr. Tiny, guiñándole un ojo a Harkat. 
  -¿Y qué pasa con los demás? -preguntó Mika-. Me he pasado cinco años detrás de ese maldito Lord. ¡Quiero acompañarles! 
  -¡Sí! ¡Yo también! -exclamó un General entre la multitud, y pronto estuvieron todos gritándole a Mr. Tiny que les diera permiso para unirse a nosotros en la búsqueda. 
  Mr. Tiny meneó la cabeza. 
  -Deben buscarlo tres cazadores. Ni más, ni menos. Los no vampiros pueden ayudarlos, pero si los acompañara alguien de su misma especie, fracasarían. 
  Furiosos murmullos acogieron aquella aclaración. 
  -¿Por qué deberíamos creerte? -inquirió Mika-. Seguramente diez tendrían más oportunidades que tres, y veinte más que diez, y treinta... 
  Mr. Tiny chasqueó los dedos. Se produjo un sonido agudo y crujiente y empezó a caer polvo desde lo alto. Al mirar hacia arriba, vi que unas grietas largas e irregulares aparecían en el techo de la Cámara de los Príncipes. Otros vampiros las vieron también y lanzaron gritos de alarma. 
  -¿Cómo os atrevéis vosotros, que no llegáis a los tres siglos, a hablarme a mí, que mido el tiempo en los flujos continentales, de los mecanismos del destino? -preguntó amenazadoramente Mr. Tiny. Volvió a chasquear los dedos y las grietas se extendieron. Pedazos de techo se desmenuzaron hacia dentro-. Ni mil vampiros podrían desconchar las paredes de esta Cámara, mientras que yo, con sólo chasquear los dedos, puedo hacer que se desplomen. -Levantó los dedos, dispuesto a chasquearlos de nuevo. 
  -¡No! -gritó Mika-. ¡Discúlpame! ¡No pretendía ofenderte! 
  Mr. Tiny bajó la mano. 
  -Piensa en esto antes de volver a desafiarme, Mika Ver Leth -gruñó, y con un gesto de la cabeza indicó a las Personitas que había traído consigo que se dirigieran a las puertas de la Cámara-. Ellos arreglarán el techo antes de marcharnos -dijo Mr. Tiny-, pero la próxima vez que me hagáis enfadar, reduciré esta Cámara a escombros, abandonándoos a vosotros y a vuestra preciosa Piedra de Sangre al capricho de los vampanezes. 
  Tras soplarle el polvo a su reloj en forma de corazón, Mr. Tiny volvió a sonreír ampliamente a la Cámara. 
  -Entonces, decidido. ¿Tres? 
  -Tres -aceptó Paris. 
  -Tres -musitó lúgubremente Mika. 
  -Como he dicho, los no vampiros pueden (de hecho, deben) tomar parte, pero durante el próximo año ningún vampiro deberá ir en busca de los cazadores, a menos que sea por razones no relacionadas con la búsqueda del Lord Vampanez. Sólo ellos pueden ir, y sólo de ellos dependerá el éxito o el fracaso. 
  Con esto, dio por concluida la reunión. Se despidió de Paris y Mika agitando arrogantemente una mano, nos llamó por señas a Mr. Crepsley y a mí, y nos dedicó una amplia sonrisa mientras desocupaba mi trono. Se había quitado una de sus botas de agua mientras hablaba. No llevaba calcetines, y me sorprendí al ver que no tenía dedos: sus pies terminaban en una maraña de la que sobresalían seis zarpas diminutas, como las de un gato. 
  -¿Asustado, señor Shan? -inquirió, con la malevolencia brillando en sus ojos. 
  -Sí -respondí-, pero estoy orgulloso de poder ayudar. 
  -¿Y si no puedes? -se mofó-. ¿Y si fracasas y condenas a los vampiros a la extinción? 
  Me encogí de hombros. 
  -Aceptaremos lo que venga -dije, repitiendo un dicho común entre las criaturas de la noche. 
  La sonrisa de Mr. Tiny se ensombreció. 
  -Te prefería cuando no eras tan inteligente -rezongó, y luego miró a Mr. Crepsley-. ¿Y tú? ¿Te asusta el peso de tus responsabilidades? 
  -Sí -respondió Mr. Crepsley. 
  -¿Crees que podrás arreglártelas? 
  -Podré -dijo Mr. Crepsley sin que se alterase su voz. 
  Mr. Tiny hizo una mueca. 
  -No sois nada divertidos. Es imposible haceros perder los estribos. ¡Harkat! -llamó. Harkat se acercó automáticamente-. ¿Tú qué opinas? ¿Te importa el destino de los vampiros? 
  -Sí -repuso Harkat-. Me importa. 
  -¿Cuidarás de ellos? -Harkat asintió-. Hummm... -Mr. Tiny frotó su reloj, que resplandeció por un instante, y luego tocó la sien izquierda de Harkat. Este emitió un jadeo y cayó de rodillas-. Has tenido pesadillas -observó Mr. Tiny, sin retirar los dedos de la sien de Harkat. 
  -¡Sí! -gimió Harkat. 
  -¿Quieres que cesen? 
  -Sí. 
  Mr. Tiny soltó a Harkat, que lanzó un grito, y luego rechinó sus afilados dientes y se puso en pie rígidamente. Pequeñas y verdes lágrimas de dolor se deslizaron por el rabillo de sus ojos. 
  -Ya es hora de que sepas la verdad sobre ti -dijo Mr. Tiny-. Si vienes conmigo, te la revelaré, y las pesadillas cesarán. Si no, continuarán y empeorarán, y en un año serás una ruina aullante. 
  Harkat se estremeció ante la idea, pero no se precipitó hacia Mr. Tiny. 
  -Si espero -dijo-, ¿tendré... otra oportunidad para conocer... la verdad? 
  -Sí -respondió Mr. Tiny-, pero mientras tanto, sufrirás mucho, y no puedo garantizar tu seguridad. Si mueres antes de saber quién eres en realidad, tu alma seguirá perdida para siempre. 
  Harkat frunció el ceño, vacilante. 
  -Tengo un presentimiento -farfulló-. Alguien me susurra... -se tocó el lado izquierdo del pecho-... aquí. Siento que debo ir con Darren... y Larten. 
  -Si lo haces, aumentarán sus posibilidades de derrotar al Lord Vampanez -dijo Mr. Tiny-. Tu participación no es decisiva, pero podría ser importante. 
  -Harkat -dije suavemente-, no nos debes nada. Ya me has salvado la vida dos veces. Vete con Mr. Tiny y descubre la verdad sobre ti. 
  Harkat frunció el ceño. 
  -Creo que si... os dejo para descubrir esa verdad, a la persona que fui... no le va a gustar que lo haya hecho. 
  La Personita se lo pensó arduamente durante unos cuantos segundos más, y luego levantó los ojos hacia Mr. Tiny. 
  -Iré con ellos. Para bien o para mal, siento que mi lugar está... con los vampiros. Todo lo demás tendrá que esperar. 
  -Que así sea -suspiró Mr. Tiny-. Si sobrevives, nuestros caminos volverán a encontrarse. Si no... -Su sonrisa murió. 
  -¿Y qué hay de nuestra búsqueda? -preguntó Mr. Crepsley-. Has mencionado a Lady Evanna. ¿Empezamos por ella? 
  -Si queréis... -dijo Mr. Tiny-. Ni puedo, ni quiero dirigiros, pero yo empezaría por ahí. Después, haced lo que os diga el corazón. Olvidar la búsqueda e ir allí donde sintáis que pertenecéis. El destino os conducirá a donde él quiera. 
  Ese fue el fin de nuestra conversación. Mr. Tiny se esfumó sin despedirse, llevándose a sus Personitas (que habían reparado completamente el techo mientras hablaba), sin duda ansioso por presenciar esa fatal erupción de su volcán al día siguiente. 
  Aquella noche, en la Montaña de los Vampiros reinaba el alboroto. La visita de Mr. Tiny y la profecía fueron detenidamente debatidas y analizadas. Los vampiros aceptaban que Mr. Crepsley y yo tuviéramos que marcharnos por nuestra cuenta, para unirnos al tercer cazador (quienquiera que fuese), pero estaban divididos en lo concerniente a lo que el resto de ellos debía hacer. Algunos pensaban que, ya que el futuro del clan dependía de tres cazadores solitarios, deberían olvidarse de la guerra contra los vampanezes, pues, al parecer, ya no servía a ningún propósito. La mayoría no estaba de acuerdo, y decían que sería una locura abandonar la lucha. 
  Mr. Crepsley nos sacó a Harkat y a mí de la Cámara poco antes del amanecer, dejando a los Príncipes y a los Generales en medio de su discusión, argumentando que necesitaríamos descansar bien ese día. No fue fácil dormir con las palabras de Mr. Tiny resonando en mi cerebro, pero conseguí cerrar los ojos algunas horas. 
  Desperté tres horas antes del ocaso, tomé una comida ligera y embalé nuestras escasas pertenencias (me llevaría una muda de ropa, algunas botellas de sangre y mi diario). Nos despedimos en privado de Vanez y Seba (el viejo intendente se sentía especialmente triste por vernos partir), y luego nos encontramos con Paris ante la puerta que conducía fuera de las Cámaras. Nos dijo que Mika se quedaría para ayudarle con los asuntos cotidianos de la guerra. No tenía buen aspecto cuando le estreché la mano, y tuve el presentimiento de que no le quedaban muchos años de vida: si nuestra búsqueda nos mantenía alejados de la Montaña de los Vampiros durante un largo periodo de tiempo, esta podría ser la última vez que le viera. 
  -Te echaré de menos, Paris -dije, abrazándole bruscamente tras el apretón de manos. 
  -Y yo a ti, joven Príncipe -dijo él, y estrechándome con fuerza me susurró al oído-: Encuéntralo y mátalo, Darren. Siento frío en los huesos, y no es el frío de los años. Mr. Tiny dijo la verdad: si el Lord Vampanez adquiere todos sus poderes, estoy seguro de que todos pereceremos. 
  -Lo encontraré -juré, mirando a los ojos al anciano Príncipe-. Y si tengo ocasión de matarlo, no erraré el golpe. 
  -Entonces, que la suerte de los vampiros te acompañe -dijo. 
  Me reuní con Mr. Crepsley y Harkat. Saludamos a aquellos que se habían congregado para vernos partir, y luego bajamos por los túneles y salimos. Anduvimos con paso veloz y seguro, y en dos horas habíamos dejado atrás la montaña y corríamos campo a través, bajo un despejado cielo nocturno. 
  ¡Nuestra búsqueda del Lord Vampanez había comenzado! 
  
CAPÍTULO 8
  
  
  Era estupendo haber vuelto a los caminos. Podríamos estar andando hacia el mismo centro del infierno, y nuestros compañeros sufrirían indeciblemente si fracasábamos, pero ya nos preocuparíamos de eso en el futuro. En aquellas primeras semanas sólo podía pensar en lo estimulante que era estirar las piernas y respirar aire puro, sin estar encerrado entre docenas de sudorosos y malolientes vampiros. 
  Me sentía feliz cuando atajamos por un sendero a través de las montañas, de noche. Harkat estaba muy callado y pasaba mucho tiempo meditando en lo que había dicho Mr. Tiny. El aspecto de Mr. Crepsley era tan tétrico como siempre, aunque yo sabía que, tras su sombría fachada, se sentía tan complacido como yo de encontrarse al aire libre. 
  Caminamos a paso firme y mantuvimos el ritmo, cubriendo muchos kilómetros cada noche, durmiendo profundamente durante el día debajo de árboles y matorrales, o en cuevas. El frío era intenso cuando nos pusimos en marcha, pero fue disminuyendo a medida que el camino descendía a través de la sierra. Cuando alcanzamos las tierras bajas, nos sentíamos tan a gusto como cualquier humano en un borrascoso día de otoño. 
  Llevábamos reservas de botellas de sangre humana, y nos alimentábamos de animales salvajes. Había pasado mucho tiempo desde la última vez que salí de caza, y me sentí algo oxidado al principio, pero enseguida recuperé el tono. 
  -Esto es vida, ¿eh? -comenté una mañana, mientras masticaba un pedazo de ciervo asado. La mayoría de los días no encendíamos fuego (nos comíamos la carne cruda), pero era agradable relajarse junto a un montón de troncos ardiendo de vez en cuando. 
  -Sí que lo es -convino Mr. Crepsley. 
  -Me gustaría que pudiéramos estar así para siempre. 
  El vampiro sonrió. 
  -No tienes prisa por volver a la Montaña de los Vampiros, ¿eh? 
  Hice una mueca. 
  -Ser Príncipe es un gran honor, pero no es muy divertido. 
  -Has tenido un duro inicio -dijo compasivamente-. Si no estuviéramos en guerra, habría habido tiempo para la aventura. La mayoría de los Príncipes recorren el mundo durante décadas antes de asumir sus deberes reales. No empezaste en buen momento. 
  -Tranquilo, no me quejo -dije alegremente-. Ahora soy libre. 
  Harkat removió el fuego y se acercó lentamente a nosotros. No decía mucho desde que abandonamos la Montaña de los Vampiros, pero ahora se bajó la máscara y habló. 
  -Me gustaba la Montaña de los Vampiros. Me sentía como en casa. Nunca me había sentido así antes, ni siquiera cuando... estaba en el Cirque du Freak. Cuando esto acabe, si aún me queda... elección, volveré. 
  -En ti hay sangre de vampiro -dijo Mr. Crepsley. Estaba bromeando, pero Harkat se lo tomó en serio. 
  -Puede que sí -dijo-. A menudo me he preguntado si fui un vampiro en... mi vida anterior. Eso explicaría por qué fui enviado a la Montaña de los Vampiros... y por qué me adapté tan bien. También podría explicar lo de las estacas... en mis sueños. 
  En los sueños de Harkat a menudo aparecían estacas. En sus pesadillas, el suelo se abría y él caía en un foso de estacas, o era perseguido por hombres sombríos que portaban estacas y se las clavaban en el corazón. 
  -¿Alguna nueva pista de quién pudiste haber sido en el pasado? -pregunté-. ¿La visita de Mr. Tiny te refrescó la memoria? 
  Harkat meneó su rechoncha cabeza sin cuello. 
  -En absoluto. 
  -¿Por qué Mr. Tiny no te dijo la verdad, si ya era hora de que la supieras? -inquirió Mr. Crepsley. 
  -No creo que sea... tan sencillo -dijo Harkat-. Tengo que ser yo el que descubra la verdad. Es parte del... trato que hicimos. 
  -¿No sería extraño que Hakat hubiera sido un vampiro? -comenté-. Si hubiera sido un Príncipe... ¿aún sería capaz de abrir las puertas de la Cámara de los Príncipes? 
  -No creo que haya sido un Príncipe -dijo Harkat, con una risita, y los extremos de su enorme boca se curvaron en una gran sonrisa. 
  -Oye -dije-, si yo pude convertirme en Príncipe, cualquiera puede. 
  -Cierto -murmuró Mr. Crepsley, y esquivó velozmente la pata de ciervo que le lancé. 
  En cuanto dejamos atrás las montañas, nos dirigimos al sudeste, y pronto alcanzamos los aledaños de la civilización. Era extraño volver a ver luz eléctrica, coches y aviones. Me sentía como si hubiera estado viviendo en el pasado y acabara de salir de una máquina del tiempo. 
  -¡Cuánto ruido! -comenté una noche, mientras cruzábamos un concurrido pueblo. 
  Habíamos entrado para sacarles sangre a los humanos, practicándoles un corte con nuestras uñas mientras dormían, extrayéndoles una pequeña cantidad de sangre, cerrando los cortes con la saliva cicatrizante de Mr. Crepsley, y dejándolos en la ignorancia de que nos habían servido de alimento. 
  -Hay tanta música, risas y gritos... 
  Los oídos me zumbaban con tanto ruido.
  -Los seres humanos siempre están parloteando, como los monos -dijo Mr. Crepsley-. Es típico de ellos. 
  Yo solía discrepar cuando él decía cosas así, pero ya no. Cuando me convertí en el asistente de Mr. Crepsley, abandoné toda esperanza de retomar mi vida anterior. Había soñado con recuperar mi humanidad y volver a casa con mi familia y mis amigos. Ya no. Los años que pasé en la Montaña de los Vampiros me habían despojado de mis deseos humanos. Ahora era una criatura de la noche... y me gustaba. 
  El escozor había empeorado. Antes de salir del pueblo, encontré una farmacia y compré varios polvos y lociones contra la irritación, que me froté por todo el cuerpo. Ni los polvos ni las lociones me aliviaron. Nada podía quitarme la picazón, y no dejé de rascarme como un loco mientras nos dirigíamos hacia la cueva de Lady Evanna. 
  Mr. Crepsley no dijo mucho sobre la mujer a la que íbamos a visitar, ni dónde vivía, ni si era un vampiro o un ser humano, ni por qué teníamos que verla. 
  -Pues debería decirme esas cosas -rezongué una mañana mientras acampábamos-. ¿Y si le ocurriera algo a usted? ¿Qué haríamos Harkat y yo para encontrarla? 
  Mr. Crepsley se acarició la larga cicatriz que surcaba el lado izquierdo de su rostro (después de tantos años juntos, yo aún no sabía cómo se la había hecho), y asintió pensativamente. 
  -Tienes razón. Haré un mapa antes de que anochezca. 
  -Y díganos quién es. 
  Vaciló. 
  -Es difícil de explicar. Lo mejor es que os lo diga ella misma. Evanna le cuenta una cosa distinta a cada persona. Tal vez no tenga inconveniente en contarte la verdad..., o tal vez sí. 
  -¿Es una inventora? -insistí. Mr. Crepsley poseía una colección de ollas y cazuelas que se plegaban hasta convertirse en bultos diminutos, haciendo más fácil su transporte. Él me había contado que las había hecho Lady Evanna. 
  -A veces inventa cosas -dijo-. Es una mujer con muchos talentos. La mayor parte del tiempo está criando ranas. 
  -¿Perdón? -Parpadeé. 
  -Es su hobby. Algunas personas crían caballos, perros o gatos. Evanna cría ranas. 
  -¿Cómo puede criar ranas? -resoplé con escepticismo. 
  -Ya lo descubrirás. -Se inclinó hacia delante, dándome una palmadita en la rodilla-. Pero digas lo que digas, no la llames bruja. 
  -¿Por qué iba a llamarla bruja? -pregunté. 
  -Porque es una... especie de bruja. 
  -¿Vamos a ver a una bruja? -exclamó Harkat, inquieto. 
  -¿Eso te preocupa? -inquirió Mr. Crepsley. 
  -A veces, en mis sueños... aparece una bruja. Nunca le veo la cara (no claramente), y no estoy seguro... de si es buena o mala. A veces corro hacia ella para que me ayude, y a veces... huyo de ella, asustado. 
  -Eso nunca lo habías mencionado -dije. 
  Harkat esbozó una temblorosa sonrisa. 
  -Con tantos dragones, estacas y hombres sombríos... ¿qué es una brujita? 
  La mención de los dragones me recordó algo que él había dicho cuando encontramos a Mr. Tiny. Lo había llamado "el amo del dragón". Le pregunté a Harkat qué había querido decir con eso, pero no recordaba haberlo dicho. 
  -Aunque -musitó- a veces veo a Mr. Tiny en mis sueños, montado a lomos... de los dragones. En una ocasión le arrancó el cerebro a uno... y me lo lanzó. Intenté cogerlo, pero... desperté antes de poder  hacerlo. 
  Le dimos vueltas a aquella imagen durante mucho tiempo. Los vampiros daban mucha importancia a los sueños. Muchos creen que actúan como enlaces del pasado y del futuro, y que se puede aprender mucho de ellos. Pero los sueños de Harkat no parecían tener ninguna relación con la realidad, y al final Mr. Crepsley y yo los descartamos, nos dimos la vuelta y nos quedamos dormidos. Harkat no: permaneció despierto, con sus verdes ojos resplandeciendo débilmente, postergando el sueño cuanto pudo, para escapar de los dragones, las estacas, las brujas y los demás peligros que poblaban sus agitadas pesadillas. 
  
CAPÍTULO 9
  
  
  Un día, al atardecer, desperté con una sensación de absoluto bienestar. Mientras miraba fijamente un cielo rojo cada vez más oscuro, traté de entender por qué me sentía tan bien. Entonces lo comprendí: el escozor había desaparecido. Me quedé quieto unos minutos, temeroso de que reapareciera si me movía, pero cuando finalmente me puse en pie, no sentí el más mínimo picor. Con una amplia sonrisa, fui hacia el pequeño estanque junto al que habíamos acampado, para refrescarme la garganta. 
  Me incliné sobre las frescas y claras aguas del estanque y bebí largamente. Al levantarme, advertí que un rostro desconocido se reflejaba en la superficie del agua: un hombre barbudo de larga cabellera. Estaba justo delante de mí, lo que significaba que debía encontrarse parado a mi espalda... pero no había oído acercarse a nadie. 
  Me volví rápidamente, mientras mi mano volaba hacia la espada que me había traído de la Montaña de los Vampiros. La había sacado a medias de la vaina cuando me detuve, confuso. 
  Allí no había nadie. 
  Miré a mi alrededor buscando al harapiento barbudo, pero no lo vi por ninguna parte. Por allí cerca no había árboles ni rocas tras los que pudiera ocultarse, y ni siquiera un vampiro podía moverse lo bastante rápido para desaparecer tan velozmente. 
  Me di la vuelta hacia el estanque y volví a mirar el agua. ¡Allí estaba! ¡Tan nítido y tan peludo como antes, mirándome con el ceño fruncido! 
  Di un grito, y de un salto me aparté del borde del agua. ¿Es que el barbudo estaba en el estanque? Si era así, ¿cómo se las arreglaba para respirar? 
  Avancé un paso, mirando al peludo a los ojos (parecía un cavernícola) por tercera vez y sonreí. Él sonrió también. 
  -Hola -dije. 
  Movió los labios al mismo tiempo que yo, pero sin emitir ningún sonido. 
  -Me llamo Darren Shan. 
  De nuevo, sus labios se movieron a la par que los míos. Ya empezaba a irritarme (¿se burlaba de mí?), cuando comprendí... ¡que era yo! 
  Pude ver mis ojos y la forma de mi boca ahora que miraba de cerca, y la pequeña cicatriz triangular que tenía justo encima del ojo derecho, que se había convertido en una parte más de mí, como mi nariz o mis orejas. Era mi rostro, no cabía duda... ¿pero de dónde había salido todo aquel pelo? 
  Me palpé la barbilla y descubrí una espesa y tupida barba. Me pasé la mano derecha por la cabeza (que debería haber hallado lisa) y me quedé pasmado al tocar unos largos y espesos mechones de pelo. El pulgar de aquella mano, que sobresalía formando un ángulo, se enredó en unas cuantas hebras, e hice una mueca de dolor al soltarlo de un tirón, arrancándome de paso algunos cabellos. 
  ¡En nombre de Khledon Lurt! ¿Qué me había ocurrido? 
  Investigué en más sitios. Al desgarrar mi camiseta, descubrí que mi pecho y mi estómago estaban cubiertos de pelo. Bajo mis axilas y por encima de mis hombros se habían formado también unos remolinos enormes de pelo. ¡Tenía pelo por todas partes! 
  -¡Por las entrañas de Charna! -rugí, y corrí a despertar a mis amigos. 
  Mr. Crepsley y Harkat estaban recogiendo el campamento cuando irrumpí en medio, jadeando y gritando. El vampiro echó un vistazo a mi peluda figura, sacó velozmente un cuchillo y gritó que me detuviera. Harkat se situó junto a él, con una siniestra expresión en el rostro. Al detenerme para recuperar el aliento, comprendí que no me habían reconocido. Levanté las manos para demostrarles que estaba desarmado, y exclamé con voz ronca: 
  -¡No... me ataquéis! ¡Soy... yo! 
  Mr. Crepsley abrió mucho los ojos. 
  -¡Darren! 
  -No puede ser él -gruñó Harkat-. Es un impostor. 
  -¡No! -gemí-. ¡Me desperté, fui a beber agua, y me encontré... me encontré...! -Sacudí ante ellos mis peludos brazos. 
  Mr. Crepsley avanzó un paso, enfundó el cuchillo y estudió mi rostro con incredulidad. Luego soltó un gruñido. 
  -La purga -murmuró. 
  -¿La qué? -exclamé. 
  -Siéntate, Darren -dijo Mr. Crepsley con seriedad-. Tenemos mucho de que hablar. Harkat... Ve a llenar las cantimploras y enciende otro fuego. 
  Cuando Mr. Crepsley puso en orden sus ideas, nos explicó a Harkat y a mí lo que había ocurrido. 
  -Como ya sabéis, los semi-vampiros se convierten en vampiros completos cuando se les inyecta más sangre de vampiro. De lo que nunca hemos hablado (ya que no creí que fuera a ocurrir tan pronto) es de la otra manera en que la sangre puede cambiar. 
  "En principio, si uno es un semi-vampiro durante un periodo de tiempo extremadamente largo (cuarenta años de promedio), sus células vampíricas acaban atacando a sus células humanas y las transforman, y el resultado es la conversión completa. A eso lo llamamos purga. 
  -¿Quiere decir que ya me he convertido en un vampiro completo? -pregunté en voz baja, a la vez fascinado y asustado ante la idea. Fascinado porque eso significaba tener fuerza extra, la habilidad de cometear y de comunicarme telepáticamente. Asustado porque también significaba el adiós definitivo a la luz del día y al mundo de los humanos. 
  -Aún no -dijo Mr. Crepsley-. El pelo es la primera etapa. Vamos a tener que afeitarte, y aunque te volverá a crecer, en un mes, más o menos, dejará de hacerlo. Experimentarás otros cambios durante ese tiempo (crecerás, y tendrás jaquecas y violentos arranques de energía), pero eso también cesará. Al final de estos cambios, puede que tu sangre vampírica haya reemplazado totalmente a la humana, pero también es probable que no, y volverías a la normalidad... en unos meses o en un par de años. Pero en algún momento de los próximos años, tu sangre cambiará por completo. Has entrado en la etapa final del semi-vampirismo. Ya no hay vuelta atrás. 
  Nos pasamos la mayor parte de la noche hablando de la purga. Mr. Crepsley dijo que era raro que un semi-vampiro sufriera la purga antes de veinte años, pero probablemente guardaba relación con haberme convertido en Príncipe Vampiro: más sangre vampírica había entrado en mis venas durante la ceremonia, y eso podría haber acelerado el proceso. 
  Recordé a Seba observándome en los túneles de la Montaña de los Vampiros, y se lo conté a Mr. Crepsley. 
  -Él tenía que saber lo de la purga -dije-. ¿Por qué no me lo advirtió? 
  -No le correspondía a él -respondió Mr. Crepsley-. Como tu mentor, yo soy el responsable de informarte. Estoy seguro de que él me lo habría dicho, y entonces yo me habría sentado contigo a explicártelo, pero no hubo tiempo. Llegó Mr. Tiny y tuvimos que dejar la Montaña. 
  -¿Dices que Darren crecerá durante... la purga? -preguntó Harkat-. ¿Cuánto? 
  -No sabría decirlo -dijo Mr. Crepsley-. Potencialmente, podría pasar a la edad adulta en cuestión de meses... pero es poco probable. Envejecería algunos años, pero no más. 
  -¿Quiere decir que por fin dejaré atrás la adolescencia? -pregunté. 
  -Supongo que sí. 
  Pensé en ello un instante, y luego esbocé una amplia sonrisa. 
  -¡Genial! 
  
  ***

  Pero la purga no tuvo nada de genial: ¡era una maldición! Tener que afeitarme todo el pelo ya era bastante malo (Mr. Crepsley utilizaba una cuchilla larga y afilada que me raspaba la piel), pero los cambios que experimentaba mi cuerpo eran mucho peores. Los huesos se me alargaron y fusionaron. Me crecieron las uñas y los dientes (tenía que morderme las uñas y rechinar los dientes mientras caminaba por la noche, para mantenerlos a raya) y mis manos y pies se hicieron más grandes. En unas semanas gané cinco centímetros de altura, a costa de sufrir en todo mi cuerpo los dolores del crecimiento. 
  Tenía los sentidos desorientados. Los sonidos leves se amplificaban: el chasquido de una ramita sonaba como el derrumbamiento de una casa. Los aromas más sosos hacían que me hormigueara la nariz. Mi sentido del gusto desapareció por completo. Todo me sabía a cartón. Empecé a comprender cómo debía de ser la vida para Harkat, y decidí que nunca volvería a burlarme de él por carecer de papilas gustativas. 
  Hasta la luz más tenue resultaba cegadora para mis ojos ultra-sensibles. La Luna era como un foco implacable en el cielo, y abrir los ojos durante el día era equiparable a clavarles dos alfileres ardientes: un dolor metálico estallaba dentro de mi cabeza. 
  -¿Esto es lo que la luz del Sol le hace a un vampiro completo? -le pregunté un día a Mr. Crepsley, mientras tiritaba debajo de una gruesa manta, con los ojos fuertemente cerrados ante los dolorosos rayos del Sol. 
  -Sí -dijo-. Por eso procuramos no exponernos a la luz del día, ni siquiera durante un corto periodo. El dolor de una quemadura solar no es especialmente fuerte (durante los primeros diez o quince minutos), pero el brillo del Sol se hace inmediatamente insoportable. 
  Sufrí intensas jaquecas durante la purga, como resultado del descontrol de mis sentidos. A veces pensaba que me iba a explotar la cabeza, y sollozaba inútilmente a causa del dolor. 
  Mr. Crepsley me ayudó a combatir los efectos del mareo. Enrollaba delgadas tiras de tela sobre mis ojos (aunque seguía viendo muy bien), rellenaba con bolas de pasto mis oídos y me hacía mantener en alto los orificios nasales. Esto era incómodo, y me sentía ridículo (y los aullidos de risa de Harkat no ayudaban), pero las jaquecas disminuyeron. 
  Otro efecto secundario eran las intensas oleadas de energía. Me sentía como si funcionara con baterías. Tenía que correr delante de Mr. Crepsley y Harkat durante la noche, y luego volver sobre mis pasos a su encuentro, sólo para conseguir agotarme. Hacía ejercicio como un loco cada vez que nos deteníamos (flexiones y abdominales) y generalmente me despertaba mucho antes que Mr. Crepsley, incapaz de dormir más de un par de horas seguidas. Trepaba por los árboles y los riscos, y cruzaba a nado ríos y lagos, todo en un esfuerzo por desgastar mi antinatural reserva de energía. ¡Habría luchado hasta con un elefante, de haber encontrado uno! 
  
  ***
  
  Finalmente, después de seis semanas, la agitación cesó. Dejé de crecer. Ya no tuve que afeitarme más (aunque el pelo permaneció en mi cabeza: ¡ya no estaba calvo!). Me quité los trozos de tela y las bolas de pasto, y recobré el sentido del gusto, aunque no por completo al principio. 
  Era siete centímetros más alto de lo que había sido cuando se inició la purga, y perceptiblemente más corpulento. La piel de mi rostro se había curtido, dándome una apariencia un poco más adulta: ahora parecía un chico de quince o dieciséis años. 
  Y lo más importante: aún era un semi-vampiro. La purga no había eliminado las células humanas de mi sangre. Lo negativo de esto era que tendría que volver a sufrir las molestias de la purga más adelante. Lo positivo era que, mientras tanto, podría seguir disfrutando de la luz del Sol, antes de tener que despedirme de ella para siempre para cambiarla por la noche. 
  Aunque estaba ansioso por convertirme en un vampiro completo, echaría de menos el mundo diurno. Una vez que mi sangre cambiara, ya no habría marcha atrás. Lo aceptaba, pero mentiría si dijera que no estaba nervioso. De este modo, disponía de unos meses (tal vez un año o dos) para prepararme para el cambio. 
  Mi ropa y mis zapatos se me habían quedado cortos, así que tuve que proveerme en un pequeño puesto fronterizo (volvíamos a dejar atrás la civilización). En una tienda de excedentes del ejército, escogí un equipo similar al antiguo, añadiendo a mis camisetas azules otro par de color púrpura, y un par de pantalones verde oscuro. Mientras estaba pagando la ropa, entró un hombre alto y delgado. Llevaba una camiseta marrón, pantalones negros y una gorra de béisbol. 
  -Necesito suministros -le gruñó al hombre que despachaba tras el mostrador, lanzándole una lista. 
  -Necesitarás una licencia de armas -dijo el comerciante, repasando el trozo de papel. 
  -Ya tengo una. 
  El hombre estaba rebuscando en el bolsillo de su camisa cuando reparó en mis manos y se envaró. Yo sujetaba mi ropa nueva contra el pecho, y las cicatrices de las yemas de mis dedos (por donde Mr. Crepsley me había sangrado) estaban a la vista. 
  El hombre se relajó al instante y se apartó... pero yo estaba seguro de que había reconocido las cicatrices y que sabía lo que yo era. Salí deprisa de la tienda, encontré a Mr. Crepsley y Harkat en las afueras del pueblo y les conté lo que había pasado. 
  -¿Estaba nervioso? -preguntó Mr. Crepsley-. ¿Te siguió cuando te fuiste? 
  -No. Sólo se puso tenso al ver las marcas, y luego actuó como si no hubiera visto nada. Pero sabía lo que significan las marcas. De eso estoy seguro. 
  Mr. Crepsley se acarició pensativamente la cicatriz. 
  -No es frecuente encontrar humanos que conozcan el significado de las marcas de los vampiros, pero hay algunos. Con toda probabilidad, será una persona corriente que simplemente haya oído historias de los vampiros y las yemas de sus dedos. 
  -Pero podría ser un cazavampiros -dije en voz baja. 
  -Los cazavampiros son raros... pero reales. -Mr. Crepsley pensó en ello, y finalmente decidió-: Procederemos como lo habíamos planeado, pero mantendremos los ojos abiertos, y tú o Harkat haréis guardia durante el día. Si nos atacan, estaremos preparados. -Esbozó una sonrisa tirante y tocó el mango de su cuchillo-. Y esperando. 
  
CAPÍTULO 10
  
  
  Al amanecer supimos que íbamos a tener pelea. Nos habían seguido, y no sólo una persona, sino tres o cuatro. Habían encontrado nuestro rastro a pocas millas de las afueras del pueblo y nos habían estado siguiendo desde entonces. Se movían con admirable sigilo, y si no hubiéramos previsto que tendríamos problemas, puede que no nos hubiéramos dado cuenta de que algo andaba mal. Pero cuando un vampiro está alerta ante el peligro, ni el humano más veloz conseguiría acercársele furtivamente. 
  -¿Cuál es el plan? -preguntó Harkat mientras acampábamos en medio de un bosquecillo, protegidos del Sol por ramas y hojas que se entrelazaban en lo alto. 
  -Esperarán a que haya plena luz para atacar -dijo Mr. Crepsley, sin levantar la voz-. Actuaremos con total normalidad y fingiremos dormir. Cuando vengan, nos ocuparemos de ellos. 
  -¿Estará bien al Sol? -pregunté. Aunque en aquel sitio estábamos a cubierto, una pelea podría hacernos salir de la sombra. 
  -Los rayos del Sol no me harán daño en el breve tiempo que me llevará encargarme de esta amenaza -respondió Mr. Crepsley-. Y me protegeré los ojos con trozos de tela, como hiciste tú durante la purga. 
  Nos hicimos camas de musgo y hojas sobre el suelo, nos envolvimos en nuestras capas y nos acostamos. 
  -De todos modos, puede... que sólo sientan curiosidad -murmuró Harkat-. Puede que simplemente quieran ver... cómo es un vampiro de verdad. 
  -Se mueven con demasiada cautela para ser meros espectadores -discrepó Mr. Crepsley-. Están aquí por algo. 
  -Ahora que recuerdo... -susurré-. ¡El tipo de la tienda estaba comprando armas! 
  - La mayoría de los cazavampiros van convenientemente armados -gruñó Mr. Crepsley-. Ya han quedado atrás las noches de los idiotas que sólo traían antorchas y estacas de madera. 
  Ya no hablamos más después de eso. Yacimos inmóviles, con los ojos cerrados (excepto Harkat, que cubrió sus ojos sin párpados con la capa), respirando acompasadamente, simulando dormir. 
  Los segundos transcurrieron lentamente, tardando siglos en convertirse en minutos, y una eternidad en convertirse en horas. Habían pasado seis años desde la última vez que participé en una cruenta refriega. Sentía en los miembros un frío anormal, y el temor producía en mi estómago la sensación de que unas rígidas serpientes de hielo se enroscaban y desenroscaban en su interior. Permanecí flexionando los dedos bajo los pliegues de mi capa, sin apartarlos en ningún momento de mi espada, listo para empuñarla. 
  Poco después del mediodía (cuando más dañino era el Sol para un vampiro), los humanos se prepararon para atacar. Había tres, dispuestos en semicírculo. Al principio sólo pude oír el susurro de las hojas mientras se aproximaban, y el ocasional chasquido de una rama. Pero mientras nos rodeaban, percibí su pesada respiración, el crujido de sus huesos en tensión, y el rítmico y aterrorizado latido de sus corazones. 
  Se detuvieron a diez o doce metros, y se metieron tras los árboles, disponiéndose a atacar. Hubo una larga y tensa pausa... y luego el sonido de un arma lentamente amartillada. 
  -¡Ahora! -rugió Mr. Crepsley, levantándose de un salto y abalanzándose sobre el humano más próximo a él. 
  Mientras Mr. Crepsley rodeaba a su asaltante a increíble velocidad, Harkat y yo nos encargamos de los otros. El que yo había escogido maldijo en voz alta, salió de detrás del árbol, levantó su rifle y disparó. Una bala pasó zumbando a mi lado, fallando por escasos centímetros. Antes de que pudiera disparar otra vez, yo ya estaba sobre él. 
  Arrebaté el rifle de las manos del humano y lo tiré. Detrás de mí, un arma hizo fuego, pero no tenía tiempo de averiguar cómo estaban mis amigos. El hombre que estaba frente a mí ya había sacado un gran cuchillo de caza, así que desenvainé velozmente mi espada. 
  El hombre abrió mucho los ojos al ver la espada (se había pintado círculos rojos alrededor de los ojos con algo que parecía sangre), y luego los entrecerró. 
  -¡Sólo eres un chico! -rugió, lanzándome una cuchillada. 
  -No -le corregí, apartándome de la trayectoria de su cuchillo a la vez que le lanzaba una estocada-. Soy mucho más. 
  Cuando el humano iba a acuchillarme de nuevo, levanté mi espada y la bajé en un suave arco que cortó la carne, los músculos y los huesos de su mano derecha, seccionándole tres dedos y desarmándole en un instante. 
  El humano lanzó un grito de agonía y se dejó caer lejos de mí. Aproveché ese momento para ver cómo les iba a Mr. Crepsley y a Harkat. Mr. Crepsley ya había matado a su humano y avanzaba a zancadas hacia Harkat, que luchaba con su oponente. Harkat parecía llevar ventaja sobre su adversario, pero Mr. Crepsley se dispuso a apoyarle si la situación empeoraba. 
  Satisfecho de que todo fuera a nuestro favor, volví a fijar mi atención en el hombre del suelo, mentalizándome para la desagradable tarea de acabar con él. Para mi sorpresa, lo descubrí sonriéndome de un modo horrible. 
  -¡Deberías haberme cortado también la otra mano! -gruñó. 
  Mis ojos se clavaron en su mano izquierda, y se me cortó la respiración: ¡apretaba una granada contra su pecho! 
  -¡No te muevas! -gritó cuando avancé a trompicones hacia él. Presionó a medias el detonador con el pulgar-. ¡Si esto explota, te llevaré conmigo! 
  -Tranquilo -suspiré, alejándome un poco, sin dejar de mirar con aprensión la granada preparada. 
  -Ya me tranquilizaré en el infierno -respondió con una risilla sádica. Se había afeitado la cabeza y tenía una uve oscura tatuada a ambos lados del cráneo, por encima de las orejas-. Ahora, dile a tu asqueroso colega vampiro y a ese monstruo de piel gris que se alejen de mi compañero o... 
  Un agudo sonido sibilante llegó desde los árboles que había a mi izquierda. Algo golpeó la granada y la hizo volar de la mano del humano. Este soltó un aullido y agarró otra granada (llevaba atada una ristra de ellas alrededor del pecho). Sonó un segundo silbido y un objeto centelleante con varias puntas se enterró en medio de la cabeza del hombre. 
  Cayó de espaldas con un gruñido, convulsionándose frenéticamente, y luego se quedó quieto. Me quedé mirándolo, desconcertado, inclinándome automáticamente para verlo mejor. El objeto clavado en su cabeza era una dorada estrella arrojadiza. Ni Mr. Crepsley ni Harkat llevaban armas como esa, así que... ¿quién la había lanzado? 
  En respuesta a mi muda pregunta, alguien saltó desde un árbol cercano y se acercó a mí a zancadas. 
  -¡Sólo se le da la espalda a un cadáver! -exclamó el desconocido mientras yo me giraba hacia él-. ¿Es que Vanez no te lo enseñó? 
  -L...lo olvidé -resollé, demasiado sorprendido para decir nada más. 
  El vampiro (pues tenía que ser uno de nosotros) era un hombre fornido, de estatura mediana, con la piel rojiza y el cabello teñido de verde, e iba vestido con pieles de animales de color púrpura, toscamente cosidas. Tenía unos ojos enormes (casi tanto como los de Harkat) y una boca sorprendentemente pequeña. A diferencia de Mr. Crepsley, no llevaba los ojos cubiertos, aunque bizqueaba terriblemente bajo la luz del Sol. No llevaba zapatos, ni portaba más armas que unas docenas de estrellas arrojadizas sujetas a varios cinturones que se cruzaban sobre su torso. 
  -Quiero mi shuriken [Un shuriken es pequeño disco metálico en forma de estrella, utilizado por los ninjas como arma arrojadiza. Su principal función es la distracción, aunque, como puede verse, también puede ser mortal], gracias -dijo el vampiro al humano muerto, desclavando la estrella arrojadiza que había lanzado, limpiándole la sangre y reinsertándola en uno de sus cinturones. 
  Giró la cabeza del hombre de izquierda a derecha, fijándose en el cráneo afeitado, los tatuajes y los círculos rojos alrededor de los ojos. 
  -Un vampcota -bufó-. Ya me he enfrentado a ellos antes. Perros miserables... 
  Escupió sobre el muerto, y luego le dio la vuelta con el pie desnudo, de forma que quedó tumbado boca abajo. 
  Cuando el vampiro volvió a dirigirse a mí, yo ya sabía quién era (había oído muchas veces su descripción), y le saludé con el debido respeto. 
  -Vancha March -dije, inclinando la cabeza-. Es un honor conocerle, Alteza. 
  -Igualmente -respondió despreocupadamente. 
  Vancha March era el Príncipe Vampiro al que yo nunca había conocido, el más salvaje y tradicional de todos los Príncipes. 
  -¡Vancha! -tronó Mr. Crepsley, arrancándose la tela de los ojos, cruzando el espacio que nos separaba y aferrando los hombros del Príncipe-. ¿Qué estáis haciendo aquí, Alteza? Pensaba que os encontraríais más al norte... 
  -Y así era -suspiró Vancha, soltándose y restregándose la nariz con los nudillos de la mano izquierda, de la que luego se sacudió algo verde y viscoso-. Pero allí no pasaba nada, así que me vine al sur. Voy a ver a Lady Evanna. 
  -Nosotros también -dije. 
  -Me lo figuré. Os he estado siguiendo durante las dos últimas noches. 
  -Deberíais haberos presentado antes, Alteza -dijo Mr. Crepsley. 
  -Es la primera vez que veo al nuevo Príncipe -repuso Vancha-. Quería observarle de lejos durante un rato-. Me estudió con expresión severa-. Y por lo que he podido ver en este combate, debo decir que no estoy demasiado impresionado.  
  -Me confié, Alteza -dije rígidamente-. Estaba preocupado por mis amigos y cometí el error de detenerme cuando debería haber seguido adelante. Asumo toda la responsabilidad, y humildemente pido perdón. 
  -Al menos sabe cómo disculparse debidamente -rió Vancha, dándome una palmada en la espalda. 
  Vancha March estaba cubierto de mugre y suciedad, y olía como un lobo. Esa era su apariencia habitual. Vancha era una auténtica criatura silvestre. Se le consideraba un extremista incluso entre los vampiros. Sólo se vestía con las prendas que él mismo se confeccionaba a partir de las pieles de animales salvajes, y nunca comía algo que hubiera sido cocinado, ni bebía otra cosa que agua fresca, leche y sangre. 
  Mientras Harkat se acercaba a nosotros cojeando (tras acabar con su atacante), Vancha se sentó y cruzó las piernas. Levantó el pie izquierdo, bajó la cabeza, ¡y empezó a morderse las uñas! 
  -Así que esta es la Personita que habla -masculló Vancha, mirando a Harkat por encima de la uña del dedo gordo-. Harkat Mulds, ¿verdad? 
  -Así es, Alteza -respondió Harkat, bajándose la máscara. 
  -Te lo voy a dejar claro, Mulds: no confío en Desmond Tiny ni en ninguno de sus gordinflones discípulos. 
  -Y yo no confío en los vampiros que... se muerden las uñas de los pies -replicó Harkat, y tras una pausa añadió maliciosamente-: ¡Alteza! 
  Vancha se echó a reír y escupió un trozo de uña. 
  -¡Creo que vamos a llevarnos muy bien, Mulds! 
  -¿Un viaje duro, Alteza? -preguntó Mr. Crepsley, sentándose junto al Príncipe y volviendo a cubrirse los ojos los trapos. 
  -No mucho -gruñó Vancha, descruzando las piernas. Entonces empezó con las uñas del pie derecho-. ¿Y vosotros? 
  -Viajar nos ha sentado bien. 
  -¿Alguna noticia de la Montaña de los Vampiros? -preguntó Vancha. 
  -Montones -dijo Mr. Crepsley. 
  -Guárdatelas por esta noche -Vancha se soltó el pie y se tumbó de espaldas. Se despojó de su capa púrpura y se cubrió con ella-. Despiértame cuando anochezca -bostezó, se dio la vuelta, se quedó dormido de inmediato y empezó a roncar. 
  Me quedé mirando al Príncipe durmiente con los ojos abiertos como platos, luego las uñas que había mordisqueado y escupido, después su andrajosa ropa y su sucio pelo verde, y finalmente a Harkat y a Mr. Crepsley. 
  -¿Él es un Príncipe Vampiro? -susurré. 
  -Lo es -sonrió Mr. Crepsley. 
  -Pero parece... -musitó Harkat, inseguro-. Actúa como... 
  -No os fiéis de las apariencias -dijo Mr. Crepsley-. Vancha eligió la vida salvaje, pero es el mejor de los vampiros. 
  -Si usted lo dice... -respondí, dubitativo, y pasé la mayor parte del día tendido de espaldas, con los ojos fijos en el cielo nublado, sin poder dormir por culpa de los ruidosos ronquidos de Vancha March. 
  
CAPÍTULO 11
  
  
  Dejamos a los vampcotas tirados en el mismo lugar donde los habíamos matado (Vancha dijo que no merecían un entierro) y partimos al anochecer. Mientras caminábamos, Mr. Crepsley informó al Príncipe de la visita de Mr. Tiny a la Montaña de los Vampiros, y de lo que había predicho. Vancha no dijo mucho mientras Mr. Crepsley hablaba, y se quedó meditando en silencio en sus palabras durante un buen rato después de que hubiera terminado. 
  -No creo que haya que ser un genio para imaginarse que yo sería el tercer cazador -dijo al fin. 
  -Lo que más me habría sorprendido es no lo fuerais -convino Mr. Crepsley. 
  Vancha se había estado hurgando entre los dientes con la punta de una afilada ramita. En ese momento la arrojó a un lado y escupió sobre el polvo del camino. Vancha era un maestro escupiendo. Tenía una saliva espesa, globular y verdosa, y era capaz de darle a una hormiga a veinte pasos. 
  -No confío en ese perverso entrometido, Tiny -dijo con voz brusca-. Me he tropezado un par de veces con él, y me he propuesto hacer siempre lo contrario de lo que él diga. 
  Mr. Crepsley asintió.
  -Por lo general, estaría de acuerdo con vos. Pero corren tiempos difíciles, Alteza, y... 
  -¡Larten! -lo interrumpió el Príncipe-. Decidme "Vancha", "March" o "¡Eh, feo!" mientras estemos en los caminos. No quiero que seáis tan ceremoniosos conmigo. 
  -Muy bien... -Mr. Crepsley sonrió abiertamente-...feo -. Volvió a ponerse serio-. Corren tiempos difíciles, Vancha. Está en juego el futuro de nuestra raza. ¿Cómo vamos a atrevernos a ignorar la profecía de Mr. Tiny? Si en ella hay esperanza, debemos aprovecharla. 
  Vancha lanzó un largo y triste suspiro. 
  -Durante cientos de años, Tiny nos ha dejado pensar que estábamos condenados a perder la guerra cuando apareciera el Lord Vampanez. ¿Por qué nos dice ahora, después de todo este tiempo, que aún no hay nada decidido, pero que sólo podremos evitar el desastre si seguimos sus instrucciones? -El Príncipe se rascó el cogote y escupió sobre el arbusto que había a nuestra izquierda-. ¡A mí eso me suena a un montón de mierda! 
  -Tal vez Evanna pueda arrojar algo de luz sobre este asunto -dijo Mr. Crepsley-. Ella comparte algo de los poderes de Mr. Tiny y puede percibir la trayectoria del futuro. Debería ser capaz de confirmar o descartar sus predicciones. 
  -Si es así, la creeré -dijo Vancha-. Evanna es muy reservada, pero cuando habla, dice la verdad. Si ella dice que nuestro destino es morir en los caminos, me alegrará haber estado a vuestro lado. Si no... -Se encogió de hombros y dio el asunto por zanjado. 
  Vancha March era extraño... ¡y eso era quedarse corto! Nunca había conocido a alguien como él. Tenía su propio código. 
  Como yo ya sabía, no comía carne que hubiera sido cocinada, no bebía nada más que agua fresca, leche y sangre, y se confeccionaba su propia ropa con la piel de los animales que cazaba. Pero aprendí mucho sobre él durante las seis noches que tardamos en llegar hasta donde vivía Lady Evanna. 
  Él seguía las viejas costumbres de los vampiros. Hace mucho, los vampiros creían que descendíamos de los lobos. Si vivíamos con rectitud y permanecíamos fieles a nuestras creencias, volveríamos a ser lobos tras morir y recorreríamos las llanuras del Paraíso como criaturas espirituales en la noche eterna. Con ese fin, vivían más como lobos que como humanos, evitando la civilización excepto cuando necesitaban beber sangre, haciéndose su propia ropa y siguiendo la ley de la naturaleza. 
  Vancha no dormía en ataúd: ¡decía que eran demasiado cómodos! Opinaba que un vampiro debía dormir al aire libre, cubriéndose sólo con su capa. Respetaba a los vampiros que usaban ataúdes, pero tenía muy mal concepto de los que dormían en camas. ¡No me atreví a mencionarle mi preferencia por las hamacas! 
  Tenía un gran interés en los sueños, y a menudo comía setas silvestres que producían vívidos sueños y visiones. Creía que el futuro estaba trazado en nuestros sueños, y que si aprendíamos a descifrarlos, podríamos controlar nuestro destino. Se sentía fascinado por las pesadillas de Harkat, y pasaba largas horas comentándolas con la Personita. 
  Las únicas armas que empleaba eran sus shuriken (las estrellas arrojadizas), que tallaba él mismo a partir de diversos metales y piedras. Pensaba que el combate cuerpo a cuerpo debía ser exactamente eso: luchar con las manos desnudas. No tenía tiempo para espadas, lanzas ni hachas, y se negaba a tocarlas. 
  -¿Pero cómo lucharías contra alguien que tiene una espada? -le pregunté una tarde, mientras nos disponíamos a recoger el campamento-. ¿Saldrías huyendo? 
  -¡Yo no huyo de nada! -replicó airadamente-. Vamos... Te lo voy a demostrar. 
  Se frotó las manos, se colocó frente a mí y me instó a desenvainar la espada. Al verme vacilar, me dio una palmada en el hombro y se mofó de mí. 
  -¿Es que tienes miedo? 
  -Claro que no -respondí bruscamente-. Es sólo que no quiero hacerte daño. 
  Se echó a reír a carcajadas. 
  -No hay nada que temer, ¿verdad, Larten? 
  -Yo no estaría tan seguro -objetó Mr. Crepsley-. Darren sólo es un semi-vampiro, pero es astuto. Podría ponerte a prueba, Vancha. 
  -Bien -dijo el Príncipe-. Me encanta enfrentarme a un digno oponente. 
  Miré a Mr. Crepsley con expresión suplicante. 
  -No quiero aprovecharme de un hombre desarmado. 
  -¿Desarmado? -exclamó Vancha-. ¡Tengo dos brazos! -Los agitó ante mí. 
  -Adelante -dijo Mr. Crepsley-. Vancha sabe lo que hace. 
  Desenvainando la espada, me encaré con Vancha y realicé una débil acometida. Él no se movió. Se limitó a mirar mientras yo mantenía a distancia la punta de la espada. 
  -Patético -suspiró. 
  -Esto es estúpido -le dije-. Yo no soy... 
  Antes de poder decir algo más, se lanzó hacia delante, me agarró por la garganta y me hizo un pequeño y doloroso corte en el cuello con las uñas. 
  -¡Auch! -grité, apartándome de él a trompicones. 
  -La próxima vez, te cortaré la nariz -dijo amablemente. 
  -¡De eso nada! -rugí, haciendo oscilar mi espada hacia él, esta vez de la forma adecuada. 
  Vancha esquivó sin esfuerzo la trayectoria de la hoja. 
  -Bien -dijo con una amplia sonrisa-. Esto me gusta más. 
  Me rodeó, con sus ojos clavados en los míos, flexionando lentamente los dedos. Mantuve baja la punta de mi espada hasta que se detuvo, y entonces le lancé una estocada. Esperaba que se apartara, pero en vez de eso alzó la mano derecha y desvió la hoja con la palma, como si fuera un bastón plano. Mientras yo pugnaba por volver a la posición inicial, él intervino sujetándome la mano por encima de la muñeca y retorciéndomela bruscamente, lo que me obligó a soltar la espalda... y me encontré desarmado. 
  -¿Lo ves? -sonrió, retrocediendo y levantando las manos en señal de que el combate había acabado-. Si hubiera sido en serio, estarías jodido. 
  Vancha era un malhablado, y esa era una de sus groserías más suaves. 
  -¡Pues vaya proeza! -dije contrariado, frotándome la muñeca lastimada-. Has derrotado a un semi-vampiro. Pero no podrías ganarle a un vampiro completo ni a un vampanez. 
  -Claro que puedo -insistió-. Las armas son las herramientas del temor, y sólo las usan los que tienen miedo. El que aprende a luchar con sus propias manos siempre tiene ventaja sobre los que confían en espadas y cuchillos. ¿Sabes por qué? 
  -¿Por qué? 
  -Porque ellos esperan ganar -sonrió abiertamente-. Las armas son falsas (no forman parte de la naturaleza) e infunden una falsa confianza. Cuando yo lucho, tengo bien presente que puedo morir. Incluso ahora, cuando entrenaba contigo, asumí que podía morir y me resigné a ello. Morir es lo peor que puede ocurrirte en este mundo, Darren..., pero si lo asumes, esa idea no tendrá poder sobre ti. 
  Recogió mi espada, me la tendió y se quedó mirándome, esperando ver mi reacción. Tuve la sensación de que él quería que la tirara... y yo estuve tentado de hacerlo para ganarme su respeto. Pero me habría sentido desnudo sin ella, así que la devolví a su funda y bajé los ojos, ligeramente avergonzado. 
  Vancha me cogió por la nuca, oprimiendo suavemente. 
  -No dejes que esto te afecte -dijo-. Eres joven. Tienes mucho tiempo para aprender-. Entornó los ojos al pensar en Mr. Tiny y el Señor de los Vampanezes, y añadió sombríamente-: Eso espero. 
  
  ***
  
  Le pedí a Vancha que me enseñara a luchar con las manos desnudas. Me había adiestrado en el combate sin armas en la Montaña de los Vampiros, pero había sido contra oponentes igualmente desarmados. Aparte de unas cuantas lecciones sobre lo que tenía que hacer si perdía mi arma durante el combate, nunca me habían enseñado cómo enfrentarme a un adversario completamente armado sólo con mis manos. Vancha dijo que se tardaba años en llegar a dominar la técnica, y podía prepararme para un montón de cortes y cardenales mientras la aprendía. Deseché tales temores: me encantaba la idea de ser capaz de derrotar a un vampanez armado con las manos desnudas. 
  No podía empezar mi entrenamiento en los caminos, pero Vancha me habló de unas cuantas técnicas básicas de bloqueo mientras descansábamos durante el día, y prometió darme una lección práctica cuando llegáramos a la casa de Lady Evanna. 
  El Príncipe no me habló de la bruja más de lo que lo había hecho Mr. Crepsley, aunque sí me dijo que era al mismo tiempo la más bella y la más fea de las mujeres... ¡lo cual no tenía el menor sentido! 
  Yo pensaba que Vancha sería el más ferviente enemigo de los vampanezes (los vampiros que más despreciaban a los vampanezes solían ser aquellos más fieles a las viejas costumbres), pero para mi sorpresa, él no tenía nada contra ellos. 
  -Los vampanezes son nobles y leales -dijo un par de noches antes de que llegáramos a la casa de Evanna-. No estoy de acuerdo con sus hábitos alimenticios (no necesitamos matar cuando bebemos), pero por lo demás, los admiro. 
  -Vancha propuso a Kurda Smahlt como Príncipe -indicó Mr. Crepsley. 
  -Yo admiraba a Kurda -dijo Vancha-. Era conocido por su cerebro, pero también tenía agallas. Era un vampiro notable. 
  -¿Tú no...? -Mi pregunta acabó en un carraspeo. 
  -Di lo que estás pensando -me instó Vancha. 
  -¿No te sientes mal por haberlo nominado después de lo que hizo, conduciendo a los vampanezes contra nosotros? 
  -No -dijo Vancha con franqueza-. No apruebo sus actos, y si hubiera estado en el Consejo, ni siquiera habría hablado en su defensa. Pero él siguió el dictado de su corazón. Lo que hizo fue por el bien del clan. Aunque actuara equivocadamente, no creo que Kurda haya sido realmente un traidor. Actuó mal, pero sus motivos eran nobles. 
  -Estoy de acuerdo -dijo Harkat, uniéndose a la conversación-. Creo que Kurda fue tratado injustamente. Fue justo que le condenaran a muerte cuando le capturaron, pero... no que dijeran que era un villano, y negarse a mencionar su nombre... en la Cámara de los Príncipes. 
  No respondí a eso. Yo le había tenido un inmenso aprecio a Kurda, y sabía que había hecho cuanto pudo para salvar a los vampiros de la amenaza del Lord Vampanez. Pero había matado a uno de mis amigos (Gavner Purl) y provocado la muerte de muchos otros, incluida Arra Sails, la vampiresa que una vez fue la pareja de Mr. Crepsley. 
  Conocí la identidad del verdadero enemigo de Vancha un día antes de llegar al final de la primera etapa de nuestro viaje. Yo estaba durmiendo, pero me picaba la cara (un efecto secundario de la purga) y me desperté antes del mediodía. Me senté, rascándome el mentón, y descubrí a Vancha en los límites del campamento, con la ropa arrojada a un lado (salvo una tira de piel de oso atada a la cintura), frotando saliva sobre su piel. 
  -¿Vancha? -dije en voz baja-. ¿Qué estás haciendo? 
  -Voy a dar un paseo -dijo, y siguió frotando saliva sobre sus hombros y sus brazos. 
  Miré hacia el cielo. Era un día soleado y apenas había nubes que bloquearan los rayos del Sol. 
  -Vancha, estamos en pleno día -dije. 
  -¿De veras? -respondió con sarcasmo-. Jamás me hubiera dado cuenta. 
  -La luz del Sol quema a los vampiros -dije, preguntándome si se habría dado un golpe en la cabeza y olvidado lo que era. 
  -No inmediatamente -contestó, y entonces me miró duramente-. ¿Te has preguntado por qué el Sol quema a los vampiros? 
  -Bueno, no, no exactamente... 
  -No hay una razón lógica -dijo Vancha-. Según las historias que cuentan los humanos, es porque somos malvados, y los seres malvados no pueden mirar el Sol. Pero eso es un disparate. No somos malvados, y aunque lo fuéramos, seguiríamos siendo capaces de movernos durante el día. 
  "Como los lobos -continuó-. Supuestamente descendemos de ellos, pero ellos pueden soportar la luz del Sol. Incluso auténticas criaturas nocturnas, como los murciélagos y los búhos, pueden sobrevivir de día. La luz del Sol puede confundirles, pero no los mata. Entonces, ¿por qué mata a los vampiros? 
  Meneé la cabeza, confundido. 
  -No lo sé. ¿Por qué? 
  Vancha soltó una carcajada. 
  -¡Maldito si lo sé! Nadie lo sabe. Hay quien afirma que nos maldijo una bruja o un hechicero, pero lo dudo: el mundo está lleno de siervos de las artes oscuras, pero ninguno con el poder de lanzar una maldición tan letal. Tengo el presentimiento de que fue Desmond Tiny. 
  -¿Qué tiene que ver Mr. Tiny con esto? -pregunté. 
  -Según las antiguas leyendas (olvidadas por la mayoría), Tiny creó a los primeros vampiros. Se dice que hizo experimentos con lobos, mezclando su sangre con la de los humanos, y el resultado fue... -Se dio unos golpecitos en el pecho. 
  -Eso es ridículo -resoplé. 
  -Tal vez. Pero si esas leyendas son ciertas, nuestra intolerancia al Sol también es obra de Mr. Tiny. Se dice que tenía miedo de que nos volviéramos demasiado poderosos y nos apoderásemos del mundo, así que contaminó nuestra sangre y nos hizo esclavos de la noche-. Dejó de restregarse saliva y se quedó mirando hacia lo alto, con los ojos entornados bajo los desorientadores rayos del Sol-. No hay nada tan terrible como la esclavitud -dijo en voz baja-. Si las historias son ciertas y somos esclavos de la noche por intervención de Mr. Tiny, sólo hay un modo de recuperar nuestra libertad: ¡luchar! ¡Hay que agarrar al enemigo, mirarlo a la cara y escupirle en un ojo! 
  -¿Te refieres a luchar con Mr. Tiny? 
  -No directamente. Es demasiado escurridizo para dejarse atrapar. 
  -Entonces, ¿a quién? 
  -Debemos luchar con su lacayo -dijo. Y al notar mi confusión, precisó-: El Sol. 
  -¿El Sol? -Me eché a reír, pero me detuve al ver lo serio que estaba-. ¿Cómo se puede luchar contra el Sol? 
  -Simple -dijo Vancha-. Te enfrentas a él, aguantas sus golpes y vuelves a por más. Durante años, me he estado sometiendo a los rayos del Sol. Cada pocas semanas, paseo de día alrededor de una hora, dejando que el Sol me queme, curtiendo mi piel y mis ojos, absorbiéndolo, viendo cuánto tiempo puedo sobrevivir. 
  -¡Estás loco! -reí-. ¿De veras crees que puedes llegar a ser más fuerte que el Sol? 
  -No veo por qué no -dijo-. Un adversario es un adversario. Si se le puede encerrar, se le puede vencer. 
  -¿Y has hecho algún progreso? -pregunté. 
  -La verdad es que no -suspiró-. Estoy igual que al principio. La luz me deja medio ciego. Tardo casi un día entero en volver a ver con normalidad y que se me pase la jaqueca. Los rayos producen enrojecimiento en diez o quince minutos, y poco después empiezas a sentir el dolor. Un par de veces conseguí soportarlo casi ochenta minutos, pero acabé con graves quemaduras, y tuve que guardar reposo absoluto durante cinco o seis noches para recuperarme. 
  -¿Cuándo comenzaste esta guerra yuya? 
  -Veamos... -meditó-. Tenía unos doscientos años cuando empecé... -La mayoría de los vampiros no están seguros de su edad exacta: cuando has vivido tanto como ellos, los cumpleaños dejan de importarte tanto-...y ahora tengo más de trescientos, así que supongo que fue hace más de un siglo. 
  -¡Un siglo! -jadeé-. ¿Alguna vez has oído la frase "darse cabezazos contra una pared de ladrillos"? 
  -Por supuesto -dijo, con una sonrisita de suficiencia-. Pero olvidas, Darren, que los vampiros podemos romper paredes con la cabeza. 
  Dicho esto, me guiñó un ojo y caminó hacia la luz del Sol, silbando ruidosamente, para enzarzarse en su loca batalla contra una enorme bola de gas ardiente suspendida en el cielo a millones y millones de kilómetros de aquí. 
  
CAPÍTULO 12
  
  
  Brillaba la Luna llena cuando llegamos al hogar de Lady Evanna. Aún así, habría pasado de largo ante el claro si Mr. Crepsley no me hubiera dado un codazo diciendo: 
  -Ya estamos aquí. 
  Más tarde supe que Evanna había lanzado un hechizo enmascarador sobre el lugar, así que, a menos que supieras dónde mirar, tus ojos se deslizarían sobre su hogar sin reparar en él. 
  Miré fijamente justo enfrente de mí, pero durante unos segundos no vi más que árboles. Luego, el poder del hechizo disminuyó, los árboles imaginarios se desvanecieron y me encontré mirando la superficie de un estanque cristalino, en el que resplandecía débilmente la blancura de la luz de la Luna. Al otro lado del estanque había una colina, y allí pude ver la oscura y arqueada entrada de una enorme cueva. 
  Mientras bajábamos paseando por una suave ladera hacia el estanque, el aire nocturno se llenó de croares. Me detuve, alarmado, pero Vancha sonrió y dijo: 
  -Ranas. Están avisando a Evanna. Se callarán en cuanto ella les diga que no hay peligro. 
  Momentos después, cesó el coro de ranas y volvimos a caminar en silencio. Al bordear la orilla del estanque, Mr. Crepsley y Vancha nos advirtieron a Harkat y a mí que no pisáramos ninguna rana, de las que había miles inmóviles o en las frescas aguas. 
  -Estas ranas dan miedo -susurró Harkat-. Siento como si nos estuvieran... vigilando. 
  -Lo están -dijo Vancha-. Vigilan el estanque y la cueva, protegiendo a Evanna de los intrusos. 
  -¿Qué podrían hacer un puñado de ranas contra unos intrusos? -reí. 
  Vancha se detuvo y cogió una rana. La sostuvo bajo la luz de la Luna, y le oprimió suavemente los costados. La rana abrió la boca y disparó una larga lengua. Vancha cogió la lengua con el índice y el pulgar de la otra mano, procurando no tocar los bordes. 
  -¿Ves esas bolsas diminutas que tiene a los lados? -preguntó. 
  -¿Esos bultos amarillo-rojizos? -dije-. ¿Qué pasa con ellos? 
  -Que están llenos de veneno. Si esta rana te enrosca la lengua en el brazo o la pantorrilla, esas bolsas explotarán y el veneno se filtrará a través de tu piel. -Movió torvamente la cabeza -. Morirías en treinta segundos. 
  Vancha dejó la rana sobre la hierba húmeda y le soltó la lengua. Ella se alejó saltando, continuando con lo suyo. ¡Harkat y yo anduvimos con extremada precaución después de aquello! 
  Al llegar a la entrada de la cueva, nos detuvimos. Mr. Crepsley y Vancha se sentaron, poniendo a un lado sus mochilas. Vancha sacó un hueso que había estado masticando durante las dos últimas noches y volvió a centrarse en él, deteniéndose sólo para escupir sobre alguna rana que ocasionalmente merodeara demasiado cerca de nosotros. 
  -¿No vamos a entrar? -pregunté. 
  -No sin ser invitados -respondió Mr. Crepsley-. Evanna no acoge amablemente a los intrusos. 
  -¿No hay ninguna campanilla para que podamos llamar? 
  -Evanna no necesita campanillas -dijo-. Sabe que estamos aquí y vendrá a recibirnos a su debido tiempo. 
  -Evanna no es una dama a la que se deba apresurar -coincidió Vancha-. A un amigo mío se le ocurrió una vez entrar silenciosamente en la cueva para darle una sorpresa. -Masticó el hueso con regocijo-. Ella lo llenó de enormes verrugas por todas partes. Parecía un... un... -Frunció el ceño-. Es difícil describirlo, porque nunca había visto nada igual... ¡y eso que he visto de todo en mi vida! 
  -¿Y tenemos que estar aquí, si es tan peligrosa? -pregunté, intranquilo. 
  -Evanna no nos hará daño -me aseguró Mr. Crepsley-. Tiene mucho temperamento y lo mejor es no irritarla, pero nunca mataría a nadie que lleve sangre de vampiro, a menos que la provoque. 
  -Tú sólo procura no llamarla bruja -advirtió Vancha; ya debía ser la centésima vez. 
  Media hora después de habernos instalado ante la cueva, docenas de ranas (más grandes que las que pululaban por el estanque) salieron saltando. Formaron un círculo a nuestro alrededor y se sentaron, parpadeando lentamente, rodeándonos. Me dispuse a levantarme, pero Mr. Crepsley dijo que me quedara sentado. Momentos después, una mujer surgió de la cueva. Era la mujer más fea y desaliñada que había visto nunca. Era bajita (apenas mayor que el achaparrado Harkat Mulds), con el cabello largo, oscuro y descuidado. 
  Tenía una marcada musculatura y piernas gruesas y fuertes. Sus orejas eran puntiagudas, su nariz, diminuta (parecía tener sólo un par de agujeros sobre el labio superior), y sus ojos, rasgados. Cuando se acercó más, vi que uno era marrón y el otro, verde. Pero más extraño aún era cómo se alternaban los colores: durante un instante, el ojo izquierdo era marrón, y al siguiente, lo era el derecho. 
  Era extraordinariamente peluda. Sus brazos y piernas estaban cubiertos de pelo negro; sus cejas eran como dos enormes orugas peludas; por sus orejas y fosas nasales asomaban matojos de pelo; tenía una barba tupida y un mostacho que habría dejado en ridículo al de Otto Von Bismarck. 
  Sus dedos eran sorprendentemente cortos. Al ser una bruja, yo había esperado que tuviera unas zarpas huesudas, aunque supongo que había sacado esa imagen de los libros y comics que leía cuando era niño. Llevaba las uñas cortas, excepto en ambos meñiques, donde crecían largas y afiladas. 
  No vestía ropa tradicional, ni pieles de animales como Vancha. En su lugar, iba vestida con cuerdas. Unas cuerdas largas, estrechamente entrelazadas, de color amarillo, que se enrollaban alrededor de su pecho y la parte inferior de su cuerpo, dejando al descubierto sus brazos, piernas y estómago. 
  Difícilmente habría podido imaginarme una mujer más pavorosa y repulsiva, y la inquietud me revolvió las tripas mientras se acercaba a nosotros arrastrando los pies. 
  -¡Vampiros! -bufó, abriéndose paso entre las filas de ranas, que se apartaban a medida que avanzaba-. ¡Siempre estos feos y condenados vampiros! ¿Por qué nunca llama a mi puerta un humano atractivo? 
  -Probablemente tendrán miedo de que te los comas -rió Vancha en respuesta, y seguidamente se levantó y la abrazó. Ella le devolvió el abrazo con fuerza, levantando del suelo al Príncipe Vampiro. 
  -Mi pequeño Vancha -lo arrulló, como si mimara a un bebé-. Has engordado, Alteza. 
  -Y tú estás más fea que nunca, Señora -gruñó él, boqueando sin aliento. 
  -Sólo lo dices para adularme -respondió ella, riendo tontamente, y luego lo bajó y se volvió hacia Mr. Crepsley-. Larten -dijo, con una cortés inclinación de cabeza. 
  -Evanna -respondió él, levantándose y dedicándole una reverencia. 
  Entonces, sin previo aviso, le lanzó una patada. Pero, a pesar de lo rápido que era, la bruja lo fue aún más. Le agarró la pierna y se la retorció, haciéndolo girar y caer de bruces al suelo. Antes de que pudiera reaccionar, Evanna saltó sobre su espalda, lo sujetó por la barbilla y le levantó la cabeza con brusquedad. 
  -¿Te rindes? -gritó. 
  -¡Sí! -resolló él, poniéndose colorado..., pero no de vergüenza, sino de dolor. 
  -Chico listo -rió ella, dándole un beso fugaz en la frente. 
  Luego se levantó y nos examinó a Harkat y a mí, recorriendo a Harkat con un curioso ojo verde, y a mí con el marrón. 
  -Lady Evanna -dije, tan educadamente como pude, intentando que no me castañetearan los dientes. 
  -Encantada de conocerte, Darren Shan -respondió-. Bienvenido. 
  -Señora -dijo Harkat, inclinándose cortésmente. Él no estaba tan nervioso como yo. 
  -Hola, Harkat -dijo ella, devolviéndole la reverencia-. Tú también eres bienvenido..., como lo eras antes. 
  -¿Antes? -repitió él. 
  -Esta no es tu primera visita -respondió ella-. Has cambiado en muchos sentidos, por dentro y por fuera, pero te reconozco. Tengo ese don. Las apariencias no pueden engañarme durante mucho tiempo. 
  -¿Quiere decir que... sabe quién era yo... antes de convertirme en una Personita? -preguntó Harkat, asombrado. Cuando Evanna asintió, avanzó ansiosamente hacia ella -: ¿Quién era yo? 
  La bruja meneó la cabeza. 
  -No puedo decírtelo. Eso es algo que debes descubrir tú. 
  Harkat quiso insistir, pero antes de que lo hiciera, ella clavó en mí su mirada y se me acercó, tomando mi barbilla entre varios dedos fríos y ásperos. 
  -Así que este es el Príncipe niño -murmuró, girando mi cabeza de izquierda a derecha-. Pensaba que eras más joven. 
  -Pasó la purga mientras veníamos hacía aquí -la informó Mr. Crepsley. 
  -Eso lo explica. -No había soltado mi rostro, y sus ojos aún me escudriñaban, como buscando algún signo de debilidad. 
  -Así que... -dije, sintiendo que debía decir algo, y soltando lo primero que se me pasó por la cabeza-...usted es bruja, ¿eh? 
  Mr. Crepsley y Vancha lanzaron un gemido. 
  Evanna echó fuego por las fosas nasales y disparó la cabeza hacia delante, de modo que sólo unos escasos milímetros separaban nuestros rostros. 
  -¿Qué me has llamado? -siseó. 
  -Hum... Nada... Perdone. No quería decir eso. Yo... 
  -¡A vosotros debería daros vergüenza! -rugió, volviéndome la espalda para encararse con los acobardados Mr. Crepsley y Vancha March-. ¡Le dijisteis que yo era una bruja! 
  -¡No, Evanna! -se apresuró a decir Vancha. 
  -Nosotros le dijimos que no te llamara así -le aseguró Mr. Crepsley. 
  -Debería sacaros las tripas a los dos -gruñó Evanna, levantando el meñique hacia ellos-. Y lo haría si Darren no estuviera aquí..., pero no me gustaría causarle una primera mala impresión. 
  Lanzándoles una intensa y furibunda mirada, relajó el meñique. Mr. Crepsley y Vancha se relajaron también. Yo apenas podía creerlo. Había visto a Mr. Crepsley enfrentarse a vampanezes completamente armados sin inmutarse, y seguro que Vancha tampoco perdía la calma ni ante el mayor de los peligros. ¡Y ahí estaban, temblando ante una mujer bajita y fea, que lo más amenazante que poseía eran un par de largas uñas! 
  Empecé a reírme de los vampiros, pero entonces Evanna se dio la vuelta y la risa murió en mis labios. Su rostro había cambiado, y ahora parecía más animal que humana, con una boca enorme y largos colmillos. Di un paso atrás, asustado. 
  -¡Cuidado con las ranas! -exclamó Harkat, cogiéndome del brazo para evitar que pisara a uno de los venenosos guardianes. 
  Miré hacia abajo para asegurarme de que no había pisado ninguna rana. Cuando volví a levantar la vista, el rostro de Evanna había vuelto a la normalidad. Estaba sonriendo. 
  -Apariencias, Darren -dijo-. Nunca dejes que te engañen. 
  El aire resplandeció a su alrededor. Cuando el brillo se apagó, ella era alta, esbelta y hermosa, con cabellos dorados y un vaporoso vestido blanco. Me quedé boquiabierto, mirándola con descaro, impresionado por su belleza. 
  Ella chasqueó los dedos y recuperó su forma original. 
  -Soy una hechicera -dijo-. Una norna. Una encantadora. Una sacerdotisa de los arcanos. No soy... -añadió, lanzando una penetrante mirada a Mr. Crepsley y a Vancha-...una bruja. Soy una criatura que posee muchas habilidades mágicas. Estas me permiten adoptar cualquier forma que elija... al menos en la mente de aquellos que me ven. 
  -Entonces, ¿por qué...? -empecé a decir, antes de recordar mis modales. 
  -¿...elijo esta forma tan fea? -terminó ella en mi lugar. Asentí, sonrojándome-. Me siento cómoda así. La belleza no significa nada para mí. Las apariencias son lo que menos importa en mi mundo. Esta es la forma que asumí la primera vez que tomé forma humana, y por eso es la forma que utilizo más a menudo. 
  -Yo te prefiero cuando eres hermosa -murmuró Vancha, y carraspeó ásperamente al darse cuenta de que había hablado en voz alta. 
  -Ten cuidado, Vancha -dijo Evanna, riendo entre dientes-, o me ocuparé de ti como hice con Larten hace muchos años. -Me miró enarcando una ceja-. ¿Nunca te ha contado cómo se hizo esa cicatriz? 
  Contemplé la larga cicatriz que recorría el lado izquierdo del rostro de Mr. Crepsley, y moví negativamente la cabeza. El vampiro se sonrojó hasta adquirir un intenso tono carmesí. 
  -Por favor, Señora -suplicó-, no hables de eso. Yo era joven y estúpido. 
  -Ya lo creo que lo eras -asintió Evanna, propinándome un malicioso codazo en las costillas-. Yo llevaba uno de mis rostros hermosos. Larten estaba un poco bebido e intentó besarme. Tuve que hacerle un arañacito para enseñarle modales. 
  Me quedé asombrado. ¡Siempre había pensado que se había hecho aquella cicatriz luchando contra un vampanez o algún fiero animal de los bosques! 
  -Qué cruel eres, Evanna -dijo Mr. Crepsley con tono abatido, acariciándose tristemente la cicatriz. 
  Vancha se reía tan fuerte que le chorreaban los mocos por la nariz. 
  -¡Larten! -aulló-. ¡Espera a que se lo diga a los otros! Siempre me había preguntado por qué eras tan modesto respecto a tu cicatriz. Normalmente, los vampiros alardeamos de nuestras heridas, pero tú...  
  -¡Cállate! -ladró Mr. Crepsley con inusual brusquedad. 
  -Yo podría haberlo curado -dijo Evanna-. Si se la hubiera cosido inmediatamente, ahora no se le notaría ni la mitad. Pero salió huyendo como un perro apaleado y no volvió en treinta años. 
  -No me sentía querido -repuso Mr. Crepsley con voz queda. 
  -Pobre Larten -dijo ella, sonriendo con satisfacción-. Creías ser un auténtico conquistador cuando eras un joven vampiro, pero... -Hizo una mueca y soltó una maldición-. Sabía que me olvidaba de algo. Pensaba colocarlas cuando llegarais, pero me distraje. 
  Murmurando para sí misma, se volvió hacia las ranas e hizo unos sonidos graves y croantes. 
  -¿Qué está haciendo? -le pregunté a Vancha. 
  -Habla con las ranas -dijo él, aún exhibiendo una amplia sonrisa por lo de la cicatriz de Mr. Crepsley. 
  Harkat jadeó y cayó de rodillas. 
  -¡Darren! -gritó, señalando una rana. Me acuclillé a su lado, y vi que en la espalda de la rana había una imagen inquietantemente fiel de Paris Skyle, en verde oscuro y negro. 
  -Qué raro -dije, y toqué suavemente la imagen, preparado para retirar la mano si la rana abría la boca. Con el ceño fruncido, recorrí las líneas con mayor firmeza-. Oye -le dije-, no está pintada. Creo que es una marca de nacimiento. 
  -No puede ser -dijo Harkat-. Ninguna marca de nacimiento podría parecerse tanto... a una persona, especialmente a una que... ¡Eh! ¡Ahí hay otra! 
  Me volví en la dirección que me indicaba. 
  -Ese no es Paris -dije. 
  -No -convino Harkat-, pero es una cara. Y allí hay una tercera. -Señaló una rana distinta. 
  -Y una cuarta -observé, levantándome y mirando atentamente a mi alrededor. 
  -Tienen que estar pintadas -dijo Harkat. 
  -No lo están -dijo Vancha. Se inclinó, cogió una rana y nos la tendió para que la examináramos. Al mirarla de cerca, a la brillante luz de la Luna, pudimos ver que las marcas estaban, efectivamente, bajo la capa superior de la piel de la rana. 
  -Os dije que Evanna criaba ranas -nos recordó Mr. Crepsley. Cogió la rana de las manos de Vancha y recorrió la forma de un rostro, recio y barbudo-. Es una combinación de naturaleza y magia. Busca ranas con acusadas marcas naturales, las acentúa mediante la magia y las cruza, produciendo rostros. Ella es la única en el mundo que puede hacerlo. 
  -Aquí estamos -dijo Evanna, apartándonos a Vancha y a mí y conduciendo a nueve ranas hacia Mr. Crepsley-. Me sentía culpable por causarte esa cicatriz, Larten. No debería haberte hecho un corte tan profundo. 
  -Está olvidado, Señora -sonrió él gentilmente-. Ahora, esta cicatriz es parte de mí. Estoy orgulloso de ella -miró ferozmente a Vancha-, aunque algunos sólo sepan burlarse. 
  -Aun así -dijo ella-, me fastidia. Te he hecho regalos durante años (como esos cacharros de cocina), pero no me he quedado satisfecha. 
  -No es necesario... -empezó Mr. Crepsley. 
  -¡Calla y déjame acabar! -rugió ella-. Creo que por fin tengo un regalo que te compensará. No es algo que se pueda tocar, sólo un poco... simbólico. 
  Mr. Crepsley bajó la mirada hacia las ranas. 
  -Espero que no estés pensando en darme estas ranas. 
  -No exactamente. 
  Evanna croó una orden y las ranas empezaron a reorganizarse. 
  -Supe que Arra Sails murió luchando con los vampanezes hace seis años -dijo. 
  Mr. Crepsley bajó la cara ante la mención del nombre de Arra. Había estado muy unido a ella y le costaba superar su muerte. 
  -Murió valerosamente -dijo. 
  -Imagino que no tendrás nada suyo, ¿verdad? 
  -¿Como qué? 
  -Un mechón de pelo, un cuchillo que ella apreciara, un pedazo de su ropa... 
  -Los vampiros no nos permitimos semejantes idioteces -repuso él con aspereza. 
  -Pues deberíais -suspiró Evanna. Las ranas dejaron de moverse, ella las miró, asintió y se apartó. 
  -¿Qué están...? -empezó Mr. Crepsley, pero se quedó callado cuando su mirada reparó en las ranas y en el enorme rostro extendido sobre sus espaldas. 
  Era el rostro de Arra Sails, una parte de él en la espalda de cada rana. Era un rostro perfecto en cada detalle, y ostentaba más colores que los de las otras ranas: Evanna trabajó con amarillos, azules y rojos, trayendo a la vida sus ojos, sus mejillas, sus labios, su cabello. Los vampiros no pueden ser fotografiados (sus átomos rebotan de una manera muy extraña, imposible de capturar en una película), pero aquello era lo más parecido a una foto de Arra Sails que uno pudiera imaginar. 
  Mr. Crepsley no se movía. Su boca era una delgada línea que atravesaba la mitad inferior de su rostro, pero sus ojos estaban llenos de calidez, tristeza... y amor. 
  -Gracias, Evanna -susurró. 
  -No hay por qué darlas -dijo ella, con una suave sonrisa, y luego se volvió hacia nosotros-. Creo que deberíais dejarlo solo un rato. Entremos en la cueva. 
  La seguimos en silencio. Hasta el habitualmente bullicioso Vancha March se quedó callado, y se detuvo sólo para oprimir un hombro a Mr. Crepsley en un gesto consolador. Las ranas vinieron saltando detrás de nosotros, excepto las nueve con los rasgos de Arra cubriendo sus espaldas. Se quedaron allí, conservando su forma, y haciendo compañía a Mr. Crepsley mientras él seguía mirando tristemente el rostro de la que una vez fue su compañera, rememorando vívidamente el doloroso pasado. 
  
CAPÍTULO 13
  
  
  Evanna nos había preparado una fiesta, pero sólo a base de verduras y frutas: ella era vegetariana, y no permitía que nadie comiera carne en su cueva. Vancha le tomaba el pelo con eso ("¿Aún comiendo como las vacas, Señora?"), pero se comió su ración, como Harkat y yo, aunque escogió sólo lo que no había sido cocinado. 
  -¿Cómo puede comerse eso? -le pregunté, revuelto, mientras se metía en la boca un nabo crudo. 
  -Todo está en la mente -dijo, guiñándome un ojo y mordiéndolo con ganas-. ¡Yum! ¡Un gusano! 
  Mr. Crepsley se reunió con nosotros cuando estábamos acabando. Estuvo de un humor sombrío durante el resto de la noche, hablando poco, con la mirada perdida en el vacío. 
  La cueva era mucho más lujosa que las cavernas de la Montaña de los Vampiros. Evanna había hecho de ella un verdadero hogar, con camas de suaves plumas, cuadros maravillosos en las paredes y enormes lámparas de velas que lo envolvían todo con un resplandor rosáceo. Había divanes para tumbarse, abanicos para refrescarse, fruta exótica y vino. Después de tantos años de vida espartana, esto parecía un palacio. 
  Mientras nos relajábamos y hacíamos la digestión, Vancha se aclaró la garganta y abordó la razón de nuestra presencia allí. 
  -Evanna, hemos venido a hablar de... 
  Ella lo hizo callar con un rápido movimiento de la mano. 
  -Esta noche, no -insistió-. Los asuntos oficiales pueden esperar hasta mañana. Este es un momento para la amistad y el descanso. 
  -Muy bien, Señora. Estos son tus dominios, y acataré tus deseos. 
  Tumbado de espaldas, Vancha eructó ruidosamente y luego buscó un lugar donde escupir. Evanna le arrojó una pequeña olla plateada. 
  -¡Ah! -dijo él, con una sonrisa radiante-. ¡Una escupidera! 
  Se inclinó y escupió con fuerza en el interior. Sonó un ligero 'ping' y Vancha lanzó un gruñido de satisfacción. 
  -Estuve limpiando durante días la última vez que me visitó -nos comentó Evanna a Harkat y a mí-. Charcos de saliva por todas partes. Con un poco de suerte, la escupidera lo mantendrá a raya. Si sólo hubiera algo donde pudiera pegar lo que se saca de la nariz... 
  -¿Tienes quejas de mí? -preguntó Vancha. 
  -Por supuesto que no, Alteza -respondió ella con sarcasmo-. ¿Qué mujer pondría objeciones a un hombre que invade su hogar y le cubre el suelo de mocos? 
  -Es que yo no te veo como a una mujer, Evanna -rió él. 
  -¿Eh? -Había hielo en su tono-. Entonces, ¿cómo me ves? 
  -Como a una bruja -repuso él, con inocencia, y acto seguido saltó del diván y salió corriendo de la cueva antes de que ella le lanzara un hechizo. 
  Más tarde, cuando Evanna hubo recuperado su sentido del humor, Vancha regresó a su diván, sacudió un almohadón, se tumbó y empezó a mordisquearse una verruga que tenía en la palma de la mano izquierda. 
  -Creía que sólo dormías en el suelo -observé. 
  -Normalmente, sí -admitió-, pero sería una descortesía rechazar la hospitalidad de otros, especialmente cuando tu anfitriona es la Señora de las Tierras Salvajes. 
  Me senté, sintiendo curiosidad. 
  -¿Por qué la llaman Señora? ¿Es una princesa? 
  La risa de Vancha resonó en la cueva. 
  -¿Lo has oído, Señora? ¡El chico cree que eres una princesa! 
  -¿Y qué tiene eso de raro? -preguntó ella, acariciándose el mostacho-. ¿No son como yo todas las princesas? 
  -Debajo del Paraíso, tal vez -respondió Vancha, riendo entre dientes. 
  Los vampiros creen que las almas de los vampiros buenos, al morir, viajan más allá de las estrellas, hacia el Paraíso. No existe el infierno en la mitología de los vampiros (la mayoría cree que las almas de los vampiros malos se quedan atrapadas en la Tierra), pero ocasionalmente hay quien se refiere a él diciendo "debajo del Paraíso". 
  -No -dijo Vancha, ya en serio-. Evanna es mucho más importante y majestuosa que cualquier simple princesa. 
  -Vaya, Vancha -zureó ella-, eso es casi un cumplido. 
  -Puedo hacer cumplidos cuando quiero -respondió él, y a continuación soltó una sonora ventosidad-. ¡Y pedorretas [En el original, juego de palabras entre flatter (halagar) y flutter (revolotear, aletear, tremolar, palpitar, y en este contexto, pedorrearse), que se pierde en la traducción] también! 
  -Qué asqueroso -dijo Evanna con desprecio, aunque esforzándose por ocultar una sonrisa. 
  -Darren estuvo preguntando por ti en el camino -le dijo Vancha a Evanna-. No le contamos nada de tu pasado. ¿Te importaría ponerlo al corriente? 
  Evanna meneó la cabeza. 
  -Ya te lo he dicho, Vancha. No estoy de humor para contar historias. Pero sé breve -añadió, cuando lo vio abrir la boca para empezar. 
  -Lo seré -prometió él. 
  -Y no seas grosero. 
  -¡Lady Evanna! -exclamó con voz ahogada-. ¿Cuándo lo he sido? -Con una gran sonrisa, se pasó una mano por los verdes cabellos, reflexionó un instante, y luego comenzó, con una voz suave que yo nunca le había oído-. Prestad atención, niños -dijo, y entonces, enarcando una ceja, continuó con su voz de siempre-: Esa es la forma de empezar una historia. Los seres humanos empiezan diciendo "Érase una vez", pero, ¿qué sabrán los humanos...? 
  -Vancha -lo interrumpió Evanna-. Te dije que fueras breve. 
  Vancha hizo una mueca, y volvió a empezar con aquella voz suave. 
  -Prestad atención, niños... Nosotros, criaturas de la noche, no fuimos hechos para concebir descendencia. Nuestras mujeres no pueden dar a luz, y nuestros hombres no pueden engendrar hijos. Así ha sido desde que el primer vampiro caminó bajo la luz de la Luna, y así creímos que sería siempre. 
  "Pero hace setecientos años, vivió un vampiro llamado Corza Jarn. Era corriente en todos los aspectos, abriéndose camino en el mundo, hasta que se enamoró y unió a una vampiresa llamada Sarfa Grail. Fueron felices, cazando y luchando lado a lado, y cuando el primer periodo de su emparejamiento terminó, estuvieron de acuerdo en volver a unirse. 
  Así funcionaban los "matrimonios" entre vampiros. Un vampiro no acepta permanecer junto a otro de por vida, sino sólo por periodos de diez, quince o veinte años. Una vez pasado ese tiempo, pueden decidir seguir juntos una o dos décadas más, o irse cada uno por su lado. 
  -A la mitad de su segundo periodo -continuó Vancha-, el desasosiego se adueñó de Corza. Deseaba tener un bebé con Sarfa, criar a su propio hijo. Se negaba a aceptar sus entonces naturales limitaciones, y fue en busca de un remedio para la esterilidad de los vampiros. Durante décadas buscó en vano, con la leal Sarfa a su lado. Pasaron cien años. Doscientos. Sarfa murió durante la búsqueda, pero eso no detuvo a Corza: le hizo buscar aún con más ahínco una solución. Finalmente, cuatrocientos años después, su búsqueda le condujo hasta ese entrometido del reloj: Desmond Tiny. 
  "Ahora bien -dijo Vancha ásperamente-, no se sabe cuánto poder ejerce Mr. Tiny sobre los vampiros. Algunos dicen que fue él quien nos creó, otros que una vez fue uno de nosotros, y otros que simplemente es un observador interesado. Corza Jarn no sabía más que los demás sobre la verdadera naturaleza de Mr. Tiny, pero creyó que el mago podría ayudarle, y lo siguió alrededor del mundo, rogándole que pusiera fin a la maldición de la esterilidad del clan de los vampiros. 
  "Durante dos siglos, Mr. Tiny se burló de Corza Jarn e ignoró sus súplicas. Le dijo al vampiro (ya viejo y débil, al borde de la muerte) que dejara de preocuparse. Le dijo que los niños no eran para los vampiros. Corza no quiso aceptarlo. Siguió dándole la lata a Mr. Tiny, suplicándole que les diera una esperanza a los vampiros. Le ofreció su alma a cambio de una solución, pero Mr. Tiny se burló, y dijo que si quisiera el alma de Corza, sólo tenía que tomarla. 
  -Nunca había oído esa parte de la historia -lo interrumpió Evanna. 
  Vancha se encogió de hombros. 
  -Las leyendas son flexibles. Creo que es bueno recordarle a la gente la naturaleza cruel de Mr. Tiny, y eso es lo que hago cada vez que tengo la oportunidad. 
  "Al final -retomó la historia-, por sus propias razones, Mr. Tiny cedió. Dijo que podría crear una mujer capaz de concebir hijos de un vampiro, pero añadió un inconveniente: la mujer y su hijo harían al clan más poderoso de lo que nunca había sido... ¡o lo destruirían por completo! 
  "Corza se quedó preocupado por las palabras de Mr. Tiny, pero había estado buscando tanto y durante tanto tiempo, que no se dejó disuadir por la amenaza. Aceptó las condiciones de Mr. Tiny, y lo dejó tomar parte de su sangre. Tiny mezcló la sangre de Corza con la de una loba preñada y formuló sobre ella un extraño encantamiento. La loba parió cuatro cachorros. Dos, con forma corriente, nacieron muertos pero los otros dos sobrevivieron... ¡y tenían apariencia humana! ¡Eran un niño y una niña! 
  Vancha hizo una pausa y miró a Evanna. Harkat y yo la miramos también, con los ojos como platos. La bruja hizo un mohín, se levantó e hizo una reverencia. 
  -Sí -dijo-. Yo era esa peluda cachorrita. 
  -Los niños crecieron deprisa -siguió Vancha-. En un año se hicieron adultos, y abandonaron a su madre y a Corza para ir en busca de su destino en las tierras salvajes. El chico se marchó primero, sin decir nada, y nadie sabe qué fue de él. 
  "Antes de irse, la chica le dio a Corza un mensaje para el clan. Él debía contarles lo que había pasado, y decirles que ella se tomaría muy en serio su deber. También debía decirles que no estaba preparada para la maternidad, y que ningún vampiro debía ir a buscarla como pareja. Dijo que había muchas cosas que debía tomar en consideración, y que pasarían siglos (quizá más) antes de que pudiera hacer su elección. 
  "Y eso fue lo último que ningún vampiro supo de ella durante cuatrocientos años. 
  Se detuvo por un momento, con aire pensativo, y luego cogió una banana y empezó a comérsela, con piel y todo. 
  -Fin -farfulló. 
  -¿Fin? -exclamé-. ¡No puede acabar así! ¿Qué ocurrió luego? ¿Qué hizo ella durante esos cuatrocientos años? ¿Escogió un compañero cuando volvió? 
  -No escogió ningún compañero -dijo Vancha-. Aún no. En cuanto a lo que estuvo haciendo...-sonrió-, quizá deberíais preguntarle a ella. 
  Harkat y yo nos volvimos hacia Evanna. 
  -¿Y bien? -preguntamos al unísono. 
  Evanna frunció los labios. 
  -Estuve eligiendo un nombre -dijo. 
  Me eché a reír. 
  -¡No puede haberse pasado cuatrocientos años eligiendo un nombre! 
  -Eso no fue todo lo que hice -admitió-, pero dediqué mucho tiempo a esa elección. Los nombres son esenciales para las criaturas del destino. Yo debo desempeñar un papel en el futuro, no sólo para el clan de los vampiros, sino para cada criatura de este mundo. El nombre que eligiera guardaría relación con ese papel. Al final, me decidí por Evanna. -Hizo una pausa-. Creo que fue una buena elección. 
  Levantándose, Evanna croó algo a sus ranas, que salieron por la entrada de la cueva. 
  -Debo irme -dijo-. Ya hemos hablado suficiente del pasado. Estaré ausente la mayor parte del día. Cuando vuelva, hablaremos de vuestra búsqueda y de la parte que tengo en ella. 
  Se fue detrás de las ranas, y momentos después había desaparecido entre los ya maduros rayos del amanecer. 
  Harkat y yo nos quedamos mirando fijamente la entrada. Entonces Harkat le preguntó a Vancha si aquella leyenda que nos había contado era cierta. 
  -Tan cierta como pueda serlo cualquier leyenda -respondió Vancha alegremente. 
  -¿Qué significa eso? -preguntó Harkat. 
  -Las leyendas cambian según se van contando -dijo Vancha-. Setecientos años es mucho tiempo, incluso para los baremos de los vampiros. ¿Realmente Corza Jarn recorrió el mundo en pos de Mr. Tiny? ¿Aceptó ayudarle ese agente del Caos? ¿Pudieron haber nacido de una loba Evanna y el niño? -Se rascó un sobaco, se olisqueó los dedos y suspiró-. Sólo hay tres personas en el mundo que conocen la verdad: Desmond Tiny, el chico (si es que aún vive) y Lady Evanna. 
  -¿Y le has preguntado a Evanna si es cierto? -inquirió Harkat. 
  Vancha meneó la cabeza. 
  -Siempre he preferido una buena y emocionante leyenda a unos hechos antiguos y aburridos. 
  Dicho eso, el Príncipe se dio la vuelta y se quedó dormido, dejándonos a Harkat y a mí comentando aquella historia en voz baja y maravillada. 
  
CAPÍTULO 14
  
  
  Me levanté con Vancha un par de horas después del mediodía y comencé mi entrenamiento en la penumbra próxima a la entrada de la cueva. Harkat nos miraba con interés, al igual que Mr. Crepsley, que se despertó temprano esa tarde. Vancha empezó atacándome con un palo, diciendo que pasarían meses antes de que lo intentara con armas de verdad. Pasé la tarde viéndole lanzarme veloces estocadas con el palo. Yo no tenía que hacer nada más, sólo observar los movimientos del palo y aprender a identificar y anticipar las diversas maneras que un atacante tiene de usarlo. 
  Practicamos hasta que volvió Evanna, media hora antes del ocaso. No dijo dónde había estado ni lo que había hecho, y nadie preguntó. 
  -¿Os divertís? -preguntó, entrando en la cueva con su séquito de ranas. 
  -Un montón -respondió Vancha, tirando el palo-. El chico quiere aprender a luchar con las manos. 
  -¿Las espadas pesan demasiado para él? 
  Vancha hizo una mueca. 
  -Muy graciosa. 
  La risa de Evanna iluminó la cueva. 
  -Lo siento. Pero luchar con las manos (o con espadas) me parece tan infantil... La gente debería luchar con el cerebro. 
  Fruncí el ceño. 
  -¿Cómo? 
  Evanna me miró fugazmente y de pronto la fuerza abandonó mis piernas y caí al suelo. 
  -¿Qué está pasando? -chillé, agitándome como un pez fuera del agua-. ¿Qué me ocurre? 
  -Nada -dijo Evanna, y para mi alivio, la normalidad retornó a mis piernas-. Así es como se lucha con el cerebro -dijo mientras yo me sobreponía-. Cada parte del cuerpo está conectada al cerebro. Nada funciona sin él. Ataca con el cerebro y tendrás la victoria asegurada. 
  -¿Puedo aprender a hacer eso? -le pregunté ansiosamente. 
  -Sí -dijo Evanna-. Pero tardarías algunos siglos, y tendrías que abandonar a los vampiros y convertirte en mi asistente -sonrió-. ¿Qué opinas, Darren? ¿Valdría la pena? 
  -No estoy seguro -murmuré. Me gustaba la idea de aprender magia, pero no me apetecía vivir con Evanna: con su mal genio, dudaba que fuera una profesora comprensiva y tolerante. 
  -Si cambias de idea, házmelo saber -dijo-. Ha pasado mucho tiempo desde la última vez que tuve un asistente, y ninguno completó nunca sus estudios: todos huían al cabo de unos años, aunque no logro entender por qué. 
  Evanna nos hizo salir mientras barría la cueva. Momentos después nos llamó, y cuando entramos, encontramos otra fiesta esperándonos. 
  -¿Utiliza la magia para preparar todo esto tan deprisa? -pregunté, sentándome a comer. 
  -No -respondió-. Simplemente, me muevo un poco más aprisa de lo normal. Puedo trabajar muy rápido cuando lo deseo. 
  Disfrutamos de una gran cena, y luego nos sentamos alrededor del fuego a hablar de la visita de Mr. Tiny a la Montaña de los Vampiros. Evanna parecía saberlo ya, pero dejó que le contáramos la historia, y no dijo nada hasta que acabamos. 
  -Los tres cazadores -caviló, una vez que la pusimos al corriente-. Os he estado esperando durante siglos. 
  -¿Ah, sí? -inquirió Mr. Crepsley, asustado. 
  -Carezco de esa clara visión del futuro que posee Desmond -dijo ella-, pero veo algo de lo que va a ocurrir... o que podría ocurrir. Sabía que surgirían tres cazadores que se enfrentarían al Lord Vampanez, pero no sabía quiénes eran. 
  -¿Sabes si tendremos éxito? -preguntó Vancha, mirándola intensamente. 
  -Creo que ni siquiera Desmond lo sabe -dijo ella-. Hay dos futuros definidos esperando, cada uno tan posible como el otro. No es frecuente que el destino se reduzca a dos conclusiones tan igualadas. Normalmente el futuro discurre por muchos cauces. Cuando sólo hay dos, como en este caso, sólo el azar decide por cuál de ellos se encaminará el mundo. 
  -¿Y qué hay del Lord Vampanez? -preguntó Mr. Crepsley-. ¿Tienes alguna idea de dónde está? 
  -Sí -sonrió Evanna. 
  Mr. Crepsley contuvo la respiración. 
  -Pero no nos lo dirás, ¿verdad? -bufó Vancha, disgustado. 
  -No -dijo ella, ensanchando su sonrisa. Tenía los dientes largos, afilados y amarillos, como un lobo. 
  -¿Nos dirás cómo vamos a encontrarlo? -preguntó Mr. Crepsley- ¿Y cuándo? 
  -No puedo -dijo Evanna-. Si os lo dijera, cambiaría el curso del destino, y eso no está permitido. Debéis encontrarlo solos. Os acompañaré en la próxima etapa de vuestro viaje, pero no puedo... 
  -¿Vas a venir con nosotros? -tronó Vancha, asombrado. 
  -Sí. Pero sólo como compañera de viaje. No tomaré parte en la búsqueda del Lord Vampanez. 
  Vancha y Mr. Crepsley intercambiaron miradas de preocupación. 
  -Nunca habías viajado con vampiros, Señora -dijo Mr. Crepsley. 
  Evanna se echó a reír. 
  -Sé lo importante que soy para tu gente, y por esa razón he evitado tener demasiado contacto con los hijos de la noche: estoy harta de vampiros suplicándome que sea su pareja y tenga hijos con ellos. 
  -Entonces, ¿por qué vienes con nosotros ahora? -preguntó Vancha con rudeza. 
  -Hay alguien con quien deseo encontrarme -respondió ella-. Podría ir sola en su busca, pero prefiero no hacerlo así. Desvelaré mis razones a su debido tiempo. 
  -Las brujas sois tan jodidamente reservadas... -rezongó Vancha, pero Evanna no mordió el anzuelo. 
  -Si preferís viajar sin mí, podéis hacerlo -dijo-. No os voy a imponer mi presencia. 
  -Nos sentiremos muy honrados de tener tu compañía, Lady Evanna -le aseguró Mr. Crepsley-. Y te ruego no te ofendas si nos mostramos suspicaces o inoportunos. Corren tiempos revueltos y confusos, y a veces ladramos cuando deberíamos susurrar. 
  -Lo has expresado bien, Larten -sonrió ella-. Si está decidido, empaquetaré mis cosas y emprenderemos el camino. 
  -¿Tan pronto? -parpadeó Mr. Crepsley. 
  -Cuanto antes, mejor. 
  -Espero que no vengan las ranas -resopló Vancha. 
  -No iba a llevarlas -dijo Evanna-, pero ahora que lo dices... -Se echó a reír al ver su expresión-. No te preocupes. Mis ranas se quedarán y mantendrán el orden hasta mi regreso. 
  Se dispuso a incorporarse, se detuvo, se volvió lentamente y se sentó en cuclillas. 
  -Una cosa más -dijo, y ante la seriedad de su expresión supimos que se trataba de algo malo-. Desmond debería habéroslo dicho, pero es obvio que decidió no... sugestionaros, sin duda. 
  -¿De qué se trata, Señora? -preguntó Vancha, al hacer ella una pausa. 
  -Es sobre la búsqueda del Lord Vampanez. No sé si triunfaréis o fracasaréis, pero he visto el resultado de cada uno de los posibles futuros y deducido parte de lo que os depara el destino. 
  "No os hablaré del futuro en el que triunfáis (no me corresponde revelarlo), pero si fracasáis... -Se entretuvo de nuevo. Alargó las manos, tomando las de Vancha con la izquierda (parecían haber crecido de un modo increíble) y las de Mr. Crepsley con la derecha. Mientras les cogía las manos, clavó sus ojos en los míos y habló-: Os digo esto porque creo que debéis saberlo. No lo digo para asustaros, sino para que estéis preparados para lo peor. 
  "El destino hará que vuestro camino se cruce cuatro veces con el del Lord Vampanez. Y en cada una de esas ocasiones tendréis la posibilidad de acabar con él. Si fracasáis, el destino dará a los vampanezes la victoria en la Guerra de las Cicatrices. Eso ya lo sabíais. 
  "Pero lo que Desmond no os dijo es que... al final de la búsqueda, si os enfrentáis las cuatro veces al Lord Vampanez y no conseguís matarle, sólo uno de vosotros sobrevivirá para presenciar la caída del clan de los vampiros. -Bajando los ojos y soltando las manos de Mr. Crepsley y Vancha, añadió en poco menos que un susurro-: Los otros dos morirán. 
  
CAPÍTULO 15
  
  
  Salimos solemnemente de la cueva de Evanna y rodeamos el estanque, absortos en la profecía de la bruja. Sabíamos desde el principio que sería una búsqueda llena de peligros, con la muerte siempre pisándonos los talones. Pero una cosa es anticipar tu posible fin, y otra que te digan con certeza lo que ocurrirá si fracasas. 
  La primera noche no seguimos ninguna dirección en particular, sólo caminamos sin rumbo fijo en la oscuridad, sin decir nada, sin fijarnos apenas en los alrededores. Harkat no había sido incluido en la profecía de Evanna, ya que no era uno de los cazadores, pero estaba tan trastornado como el resto de nosotros. 
  Hacia el amanecer, mientras acampábamos, Vancha estalló repentinamente en carcajadas. 
  -¡Miradnos! -vociferó, mientras lo mirábamos, indecisos-. ¡Hemos estado toda la noche deprimidos como cuatro almas en pena en un funeral! ¡Qué idiota hemos sido! 
  -¿Te parece divertido que haya una sentencia de muerte pendiendo sobre nosotros, Alteza? -inquirió envaradamente Mr. Crepsley. 
  -¡Por las entrañas de Charna! -maldijo Vancha-. ¡Esa sentencia ha estado ahí desde el comienzo! ¡Lo único que ha cambiado es que ahora lo sabemos! 
  -Incluso un mínimo conocimiento puede ser... perjudicial -murmuró Harkat. 
  -Así es como piensan los seres humanos -le reprendió Vancha-. Yo prefiero saber qué es lo que me espera, sea bueno o malo. Evanna nos ha hecho un favor al contárnoslo. 
  -¿Cómo puedes decir eso? -pregunté. 
  -Ella nos confirmó que tendremos cuatro oportunidades para acabar con el Lord Vampanez. Pensadlo: cuatro ocasiones para quitarle la vida. Cuatro veces para enfrentarlo y luchar. Puede que nos venza una vez. Tal vez dos. ¿Pero de verdad pensáis que podrá escapársenos cuatro veces seguidas? 
  -No estará solo -dijo Mr. Crepsley-. Viaja con guardianes, y todos los vampanezes de la zona vendrán corriendo en su ayuda. 
  -¿Qué te hace pensar eso? -le cuestionó Vancha. 
  -Él es su Señor. Sacrificarán sus vidas para protegerle. 
  -¿Vendrían a apoyarnos nuestros compañeros vampiros si nosotros tuviéramos problemas? -repuso Vancha. 
  -No, pero eso es porque... -Mr. Crepsley se detuvo. 
  -...Mr. Tiny les dijo que no lo hicieran -dijo Vancha, con una amplia sonrisa-. Y si ha escogido sólo a tres vampiros para ir a medirse con el Lord Vampanez, quizá... 
  -...¡haya escogido sólo a tres vampanezes para ayudar a su Señor! -concluyó Mr. Crepsley, excitado. 
  -¡Correcto! -dijo Vancha, radiante-. Así que nuestras posibilidades de vencerle son, desde mi punto de vista, aún mayores. ¿No estáis de acuerdo? -Los otros tres asentimos pensativamente-. Ahora -prosiguió-, imaginemos esto: nos enfrentamos a él las cuatro veces, la fastidiamos y perdemos la oportunidad de vencerle. ¿Qué ocurrirá entonces? 
  -Que conducirá a los vampanezes a la guerra contra los vampiros y ganarán -dije. 
  -Exactamente. -La sonrisa de Vancha se ensombreció-. Y por cierto, eso yo no me lo creo. Me da igual lo poderoso que sea ese Lord Vampanez o lo que diga Des Tiny: en una guerra contra los vampanezes, estoy seguro de que ganaríamos nosotros. Pero si no fuera así, prefiero morir antes, luchando por nuestro futuro, que quedarme mirando cómo se desmorona nuestro mundo. 
  -Valientes palabras -rezongué amargamente. 
  -Es la verdad -insistió Vancha-. ¿Preferirías morir a manos del Lord Vampanez, cuando la esperanza aún está de nuestro lado, o sobrevivir y ser testigo de la caída del clan? -No respondí, así que Vancha prosiguió-: Si las predicciones son ciertas, y fracasamos, no quiero estar aquí para ver el fin. Sería una tragedia espantosa, que enloquecería a quien la viera. 
  "Créeme -dijo Vancha-, los dos que mueran al final serán afortunados. No debería preocuparnos morir. ¡Es vivir lo que debemos temer si fallamos! 
  
  ***
  
  No dormí mucho ese día, pensando en lo que había dicho Vancha. Dudaba que alguno de nosotros hubiera podido dormir mucho, excepto Evanna, que roncaba aún más alto que el Príncipe. 
  Vancha tenía razón. Si fracasábamos, el que sobreviviera sería el que peor lo iba a pasar. Tendría que ver perecer a los vampiros y cargar con los remordimientos. Si teníamos que fracasar, morir en el camino era lo mejor que cualquiera de nosotros podía esperar. 
  Estábamos más animados cuando nos levantamos aquella tarde. Ya no teníamos miedo de lo que nos esperaba, y en lugar de hablar de cosas negativas, discutimos nuestra ruta. 
  -Mr. Tiny dijo que siguiéramos a nuestro corazón -nos recordó Mr. Crepsley-. Dijo que el destino nos guiaría si nos confiábamos a él. 
  -¿No crees que deberíamos tratar de localizar al Lord Vampanez? -preguntó Vancha. 
  -Nuestra gente ha pasado seis años tratando de localizarlo, sin éxito -dijo Mr. Crepsley-. Debemos mantener los ojos abiertos, por supuesto, pero por lo demás, creo que deberíamos ir a lo nuestro, como si él no existiera. 
  -No me gusta -refunfuñó Vancha-. El destino es una amante cruel. ¿Y si no nos lleva hasta él? ¿Quieres acabar diciendo dentro de un año "Lo siento, no encontramos al sinvergüenza, mala suerte, ¿y qué?"? 
  -Mr. Tiny dijo que siguiéramos a nuestro corazón -repitió Mr. Crepsley obstinadamente. 
  Vancha elevó las manos al cielo. 
  -¡Está bien! Lo haremos a tu manera. Pero la ruta tendréis que decidirla vosotros dos. Como muchas mujeres han atestiguado, yo soy un inconmensurable sinvergüenza que no tiene corazón. 
  Mr. Crepsley sonrió ligeramente. 
  -Darren, ¿por dónde quieres ir? 
  Empecé a decir que no me importaba, pero me detuve cuando una imagen fugaz cruzó por mi mente: la de un niño-serpiente tocándose la nariz con una lengua súper larga. 
  -Me gustaría ver lo que está haciendo Evra -dije. 
  Mr. Crepsley asintió con aprobación. 
  -Bien. Justo anoche me estaba preguntando cómo le irá a mi viejo amigo Hibernius Tall. ¿Harkat? 
  -Por mí, de acuerdo -acordó Harkat. 
  -Que así sea. -Y encarando a Vancha, Mr. Crepsley dijo en el tono más imperioso que pudo-: Alteza, nos dirigiremos al Cirque du Freak. 
  Y así se decidió nuestra dirección y se lanzaron los dados del destino. 
  
CAPÍTULO 16
  
  
  Mr. Crepsley logró servirse de los pensamientos de Mr. Tall para ubicar la posición del Cirque du Freak. El circo ambulante se encontraba relativamente cerca, y sólo tardaríamos tres semanas en alcanzarlo si apretábamos el paso. 
  Al cabo de una semana, volvimos a toparnos con la civilización. Una noche, al pasar por un pequeño pueblo, le pregunté a Mr. Crepsley por qué no cogíamos el autobús o el tren, que nos llevarían al Cirque du Freak mucho más rápido. 
  -Vancha no aprueba los medios de transporte humanos -dijo-. Nunca ha ido en coche ni en tren. 
  -¿Nunca? -le pregunté al Príncipe descalzo. 
  -Para mí, un coche no merece ni un escupitajo -dijo él-. Son cosas horribles. La forma, el ruido, el olor... -Se estremeció. 
  -¿Y los aviones? 
  -Si los dioses de los vampiros hubieran querido que voláramos -dijo-, nos habrían dado alas. 
  -¿Y usted, Evanna? -preguntó Harkat-. ¿Nunca ha volado? 
  -Sólo en escoba -respondió ella, y no supe si bromeaba o no. 
  -¿Y tú, Larten? -inquirió Harkat. 
  -Una vez, hace tiempo, cuando los hermanos Wright empezaban a lograrlo. -Hizo una pausa-. Se estrelló. Afortunadamente, no volaba muy alto, así que no resulté gravemente herido. Pero estos nuevos artilugios, que planean por encima de las nubes... Creo que no. 
  -¿Le dan miedo? -dije, con una sonrisa de suficiencia. 
  -El gato escaldado del agua fría huye -replicó. 
  Éramos un grupo extraño, sin duda. No teníamos casi nada en común con los seres humanos. Estos eran criaturas de la era tecnológica, mientras que nosotros pertenecíamos al pasado: los vampiros no saben nada de computadoras, antenas parabólicas, hornos de microondas, ni ninguna otra de esas comodidades modernas; viajábamos a pie la mayor parte del tiempo, teníamos gustos y placeres sencillos, y cazábamos como los animales. Mientras los humanos enviaban aeroplanos a librar sus guerras y peleaban oprimiendo botones, nosotros combatíamos con espadas o con nuestras propias manos. Los vampiros y los humanos podíamos compartir el mismo planeta, pero vivíamos en mundos distintos. 
  
  ***
  
  Desperté una tarde al escuchar los gemidos de Harkat. Tenía otra pesadilla y se agitaba febrilmente sobre la orilla cubierta de hierba donde se había quedado dormido. Me incliné hacia él para despertarle. 
  -Quieto -dijo Evanna. 
  La bruja se hallaba en las ramas más bajas de un árbol, observando a Harkat con indecoroso interés. Una ardilla exploraba su larga cabellera, y otra mordisqueaba las cuerdas que utilizaba como vestimenta. 
  -Está sufriendo una pesadilla -dije. 
  -¿Las tiene a menudo? 
  -Casi cada vez que duerme. Se supone que debo despertarle cuando oigo que tiene alguna. -Me incliné dispuesto a sacudirlo. 
  -Quieto -repitió Evanna, saltando al suelo. Se acercó arrastrando los pies y tocó la frente de Harkat con los tres dedos centrales de la mano derecha. Cerró los ojos y permaneció así un minuto. Luego los abrió y apartó la mano. -Dragones -dijo-. Malos sueños. Se acerca la hora de que lo comprenda todo. ¿Desmond no dijo le dijo a Harkat que podía revelarle quién fue en su vida anterior? 
  -Sí, pero Harkat prefirió venir con nosotros, en busca del Lord Vampanez. 
  -Noble, pero estúpido -murmuró. 
  -Si usted le dijera quién fue, ¿cesarían las pesadillas? 
  -No. Debe descubrir la verdad por sí mismo. Empeoraría las cosas si me entrometo. Pero hay una forma de hacer que deje de sufrir temporalmente. 
  -¿Cómo? -pregunté. 
  -Podría ayudarle alguien que hable el lenguaje de los dragones. 
  -¿Dónde encontraremos a alguien así? -resoplé. Y entonces me detuve-. ¿Usted puede...? -Dejé la pregunta en suspenso. 
  -No -dijo-. Puedo hablar con muchos animales, pero no con los dragones. Sólo aquellos que poseen vínculos con los reptiles alados pueden hablar su lenguaje. -Hizo una pausa-. Tú podrías ayudarle. 
  -¿Yo? -Fruncí el ceño-. Yo no tengo vínculos con ningún dragón. Ni siquiera he visto uno. Pensaba que eran seres imaginarios. 
  -En este momento y en este lugar, sí -admitió Evanna-. Pero hay otros momentos y otros lugares, y pueden crearse lazos inconscientemente. 
  Aquello no tenía sentido, pero si yo podía ayudar a Harkat de algún modo, lo haría. 
  -Dígame qué tengo que hacer -dije. 
  Evanna sonrió con aprobación, y entonces me dijo que colocara las manos sobre la cabeza de Harkat y cerrara los ojos. 
  -Concéntrate -dijo-. Necesitamos encontrar una imagen a la que puedas aferrarte. ¿Qué te parece la Piedra de Sangre? ¿Puedes imaginarla, roja, palpitante, con la sangre de los vampiros circulando por sus misteriosas venas? 
  -Sí -dije, trayendo sin esfuerzo la imagen de la piedra a mi mente. 
  -No dejes de pensar en ella. En pocos minutos experimentarás sensaciones desagradables, y puede que alcances a entrever las pesadillas de Harkat. Ignóralas y mantente concentrado en la Piedra. Yo haré el resto. 
  Hice lo que me dijo. Al principio fue fácil, pero luego empecé a sentirme raro. El aire a mi alrededor parecía haberse vuelto más caliente y se hacía más difícil respirar. Oí el batir de unas inmensas alas, y luego vislumbré algo que caía desde un cielo rojo como la sangre. Me encogí, y estuve a punto de soltar a Harkat, pero recordé la advertencia de Evanna y me obligué a concentrarme en la imagen de la Piedra de Sangre. 
  Sentí que algo enorme aterrizaba detrás de mí, y noté que unos ojos ardientes perforaban mi espalda, pero no me di la vuelta ni me aparté. Me recordé que era un sueño, una ilusión, y pensé en la Piedra. 
  Harkat apareció ante mí en la visión, tendido sobre una cama de estacas, que lo traspasaban por todas partes. Estaba vivo, pero sufría indeciblemente. No podía verme: las puntas de dos estacas asomaban por las cuencas donde deberían haber estado sus ojos. 
  -Su dolor no es nada comparado con el que sentirás tú -dijo alguien, y al alzar la vista vi una figura hecha de sombras, huidiza y oscura, suspendida en el aire a poca distancia. 
  -¿Quién eres? -pregunté con voz ahogada, olvidándome momentáneamente de la Piedra. 
  -Soy el Señor de la Noche Carmesí -respondió burlonamente. 
  -¿El Señor de los Vampanezes? -pregunté. 
  -De ellos y de todos los demás -se mofó el hombre sombrío-. Te estaba esperando, Príncipe de los Condenados. Ahora que te tengo... ¡no te dejaré escapar! 
  El hombre sombrío se abalanzó como una flecha, sus dedos como diez largas zarpas de oscura amenaza. Sus ojos rojos refulgían en el pozo negro que era su rostro. Durante un instante aterrador pensé que iba a cogerme y a devorarme. Entonces, una voz diminuta (la de Evanna) susurró: 
  -Sólo es un sueño. No puede hacerte daño, aún no, si te concentras en la Piedra. 
  Cerré los ojos en el sueño, ignorando la acometida del hombre sombrío, y me concentré en la palpitante Piedra de Sangre. Se oyó un grito sibilante y sentí como si una ola de espumeante locura se estrellara sobre mí. Luego la pesadilla se desvaneció y me encontré de regreso en el mundo real. 
  -Ya puedes abrir los ojos -dijo Evanna. 
  Abrí los ojos bruscamente. Solté a Harkat y me pasé las manos por la cara, reaccionando como si me hubiera tocado algo sucio. 
  -Lo has hecho bien -me felicitó Evanna. 
  -Esa... cosa -jadeé-, ¿qué era? 
  -El Señor de la Destrucción -dijo ella-. El Amo de las Sombras. El posible regidor de la noche eterna. 
  -Era tan poderoso, tan maligno... 
  Ella asintió. 
  -Lo será. 
  -¿Lo será? -repetí. 
  -Lo que viste fue una sombra del futuro. El Señor de las Sombras aún no se ha revelado como tal, pero al final lo hará. Es inevitable, así que no deberías preocuparte por eso. Ahora lo que importa es que tu amigo podrá dormir tranquilo. 
  Le eché un vistazo a Harkat, que descansaba plácidamente. 
  -¿Está bien? 
  -Lo estará durante un tiempo -dijo Evanna-. Las pesadillas volverán, y cuando eso ocurra tendrá que enfrentarse a su pasado y descubrir quién era, o sucumbir a la locura. Pero por ahora puede dormir profundamente, sin miedo. 
  Y regresó a su árbol. 
  -Evanna -la detuve llamándola en voz baja-. Ese Señor de las Sombras... Había algo familiar en él. No pude verle la cara, pero sentí que lo conocía. 
  -Deberías hacerlo -susurró en respuesta. Vaciló, considerando cuánto debía contarme-. Lo que voy a decirte debe quedar entre tú y yo -me advirtió-. No debe salir de aquí. No puedes decírselo a nadie, ni siquiera a Larten ni a Vancha. 
  -No lo haré -prometí. 
  Sin dejar de darme la espalda, dijo: 
  -El futuro es oscuro, Darren. Hay dos sendas, y ambas son sinuosas y turbulentas, empedradas con las almas de los muertos. En uno de esos posibles futuros, el Lord Vampanez se ha convertido en el Amo de las Sombras y regidor de la oscuridad. En el otro... 
  Hizo una pausa y levantó la cabeza, como si mirara el cielo buscando una respuesta. 
  -En el otro, el Señor de las Sombras eres tú. 
  Y se alejó, dejándome confundido y tembloroso, y deseando fervientemente que los gemidos de Harkat no me hubieran despertado. 
  
  ***
  
  Un par de noches después, encontramos el Cirque du Freak. 
  Mr. Tall y su banda de artistas mágicos estaban actuando en las afueras de una pequeña villa, en una iglesia abandonada. El espectáculo estaba acabando cuando llegamos, así que nos colamos furtivamente y presenciamos el final desde el fondo. Sive y Seersa (los gemelos contorsionistas) estaban en el escenario, retorciéndose el uno alrededor de la otra y llevando a cabo increíbles hazañas acrobáticas. Después de ellos vino Mr. Tall, vistiendo un traje oscuro, su habitual sombrero rojo y sus guantes, y dijo que el espectáculo había terminado. La gente ya empezaba a marcharse, muchos murmurando acerca de aquel final tan flojo, cuando dos serpientes bajaron deslizándose por las vigas, enviando oleadas de  crispado terror entre la muchedumbre. 
  Sonreí ampliamente al ver las serpientes. Así era como terminaban la mayoría de las funciones. Se hacía creer a la gente que el espectáculo había acabado, y entonces aparecían las serpientes, dándole un último susto a la multitud. Antes de que las serpientes pudieran hacer algún daño, Evra Von (su amo) intervenía y las tranquilizaba. 
  Efectivamente, cuando las serpientes estaban a punto de empezar a deslizarse por el suelo, Evra salió a escena. Pero no venía solo: con él había un niño pequeño, que fue a por una de las serpientes y la dominó, mientras Evra controlaba a la otra. El crío era una nueva adquisición. Supuse que Mr. Tall lo habría recogido en el transcurso de sus viajes. 
  Después de que Evra y el chico se hubieran enrollado las serpientes en torno a sí mismos, Mr. Tall salió de nuevo y anunció que la función había terminado de verdad. Nos mantuvimos en las sombras mientras la muchedumbre salía en tropel, parloteando con excitación. Entonces, mientras Evra y el niño se desenrollaban las serpientes y se sacudían, me adelanté. 
  -¡Evra Von! -rugí. 
  Evra se giró en redondo, asustado. 
  -¿Quién anda ahí? 
  No respondí, sino que avancé enérgicamente. Sus ojos se ensancharon con gozoso asombro. 
  -¿Darren? -chilló, rodeándome con sus brazos. Lo abracé con fuerza, sin hacer caso de sus resbaladizas escamas, encantado de verlo después de tantos años-. ¿Dónde has estado? -gritó cuando nos separamos. En sus ojos había lágrimas de felicidad... y los míos también estaban húmedos.
  -En la Montaña de los Vampiros -repuse despreocupadamente-. ¿Y tú? 
  -En todo el mundo. -Me estudió con curiosidad-. Has crecido. 
  -Sólo recientemente. Y no tanto como tú. 
  Ahora Evra era un hombre. Sólo era unos años mayor que yo, y aparentábamos la misma edad cuando me uní al Cirque du Freak, pero ahora podría pasar por mi padre. 
  -Buenas tardes, Evra Von -dijo Mr. Crepsley, acercándose a estrecharle la mano. 
  -Larten. -Evra lo saludó con la cabeza-. Ha pasado mucho tiempo. Me alegro de verte. 
  Mr. Crepsley se hizo a un lado y presentó a nuestros compañeros. 
  -Me gustaría presentarte a Vancha March, Lady Evanna y Harkat Mulds, al que creo que ya conoces. 
  -Hola -gruñó Vancha. 
  -Saludos -sonrió Evanna. 
  -Hola, Evra -dijo Harkat. 
  Evra parpadeó. 
  -¡Ha hablado! -exclamó con voz ahogada. 
  -Harkat habla mucho últimamente -sonreí. 
  -¿Eso tiene nombre? 
  -Lo tiene -dijo Harkat-. Y a "eso" le gustaría mucho... que le dijeran "él". 
  Evra no supo qué decir. Cuando yo vivía con él, pasábamos mucho tiempo buscando comida para las Personitas, y ninguna había dicho nunca una palabra. Creíamos que no podían hablar. Y ahora, aquí estaba yo con una Personita (la que cojeaba, y a la que habíamos apodado Lefty), actuando como si el hecho de que hablara no tuviera ninguna importancia. 
  -Bienvenido de nuevo al Cirque du Freak, Darren -dijo alguien, y al alzar la vista me encontré ante el ombligo de Mr. Tall. Había olvidado lo rápida y silenciosamente que podía moverse el dueño del Cirque. 
  -Mr. Tall -respondí, saludándole cortésmente con la cabeza (a él no le gustaba estrechar manos). 
  Saludó a los demás diciendo sus nombres, incluyendo a Harkat. Cuando este le devolvió el saludo, Mr. Tall no pareció sorprenderse en lo más mínimo.  
  -¿Os apetece comer algo? -nos preguntó. 
  -Eso sería estupendo -respondió Evanna-. Y más tarde me gustaría hablar contigo de un par de cosas, Hibernius. Hay asuntos que debemos discutir. 
  -Sí -admitió él sin un pestañeo-. Los hay. 
  Mientras salíamos de la iglesia, me puse a hablar con Evra de los viejos tiempos. Él llevaba la serpiente sobre los hombros. El chico que había actuado con Evra nos alcanzó cuando salíamos, arrastrando a la otra serpiente detrás de él, como un juguete. 
  -Darren -dijo Evra-, me gustaría presentarte a Shancus. 
  -Hola, Shancus -dije, estrechándole la mano al chico. 
  -`La -respondió. Tenía el mismo cabello verdiamarillo, los ojos rasgados y las escamas multicolores de Evra-. ¿Tú eres el Darren Shan por el que me llaman así? -preguntó. 
  Miré a Evra de reojo. 
  -¿Lo soy? 
  -Sí -dijo riendo-. Shancus es mi primer hijo. Pensé que sería... 
  -¿Primer hijo? -le interrumpí-. ¿Es tuyo? ¿Tú eres su padre? 
  -Desde luego, eso espero -sonrió Evra. 
  -¡Pero es tan grande...! ¡Tan mayor...! 
  Shancus se hinchó con orgullo ante la observación. 
  -Pronto cumplirá los cinco -dijo Evra-. Es grande para su edad. Empecé a enseñarle el número hace un par de meses. Tiene un talento natural. 
  ¡Qué extraño resultaba! Claro que Evra era ya lo suficientemente mayor para estar casado y tener hijos, y no había motivo para que aquella noticia me sorprendiera... pero parecía que sólo hubieran pasado unos meses desde que salíamos juntos como adolescentes, preguntándonos cómo sería nuestra vida cuando creciéramos. 
  -¿Tienes más hijos? -pregunté. 
  -Una parejita -dijo-. Urcha, de tres años, y Lilia, que cumplirá dos el mes que viene. 
  -¿Son todos niños-serpiente? 
  -Urcha no. Está disgustado (también quiere tener escamas), pero nosotros intentamos hacer que se sienta tan querido y extraordinario como los otros. 
  -¿Y "nosotros" sois...? 
  -Merla y yo. No la conoces. Se unió al espectáculo poco después de tu partida... Lo nuestro fue un flechazo. Puede quitarse las orejas y usarlas como mini-bumeranes. Te gustará. 
  Riendo, le respondí que no tenía la menor duda, y seguí caminando con Evra y Shancus detrás de los otros, para ir a comer. 
  Era maravilloso estar de regreso en el Cirque du Freak. Había estado nervioso y taciturno durante la última semana y media, pensando en lo que Evanna había dicho, pero mis temores se desvanecieron una hora después de haber vuelto al circo ambulante. Encontré a muchos viejos amigos: Hans el Manos, Rhamus Dostripas, Sive y Seersa, Cormac el Trozos y Gerta la Dientes. También vi al hombre-lobo, pero él no se alegró tanto de verme como los demás, así que me mantuve lo más lejos posible de él. 
  Truska (que podía hacer que le creciera una barba a voluntad, y luego hacer que el pelo regresara al interior de su cara) también estaba allí, y le encantó verme. Me saludó en un inglés chapurreado. No era capaz de hablar nuestro idioma seis años atrás, pero Evra la había estado enseñando y había hecho grandes progresos. 
  -Es difícil -dijo mientras nos mezclábamos con los demás en la gran y destartalada escuela que servía de base al Cirque-. Yo no buena en idiomas. Pero Evra es paciente y yo aprendiendo poco a poco. Todavía cometo errores, pero... 
  -Todos cometemos errores, preciosa -la interrumpió Vancha, apareciendo entre nosotros-. ¡Y el tuyo fue no convertirme en un vampiro decente cuando tuviste ocasión! 
  Sus brazos rodearon la cintura de Truska, y la besó. Ella se echó a reír cuando la soltó, y meneó un dedo ante él. 
  -¡Atrevido! -dijo, con una risita tonta. 
  -Por lo que veo, ya se conocen -observé secamente. 
  -Oh, sí -respondió Vancha, con una mirada lasciva-. Somos viejos amigos. Cuántas noches habremos ido a nadar desnudos en esos océanos profundos y azules, ¿eh, Truska?  
  -¡Vancha! -protestó ella-. ¡Tú prometer no hablar de eso! 
  -Y no lo he hecho -dijo él, riendo entre dientes, y comenzó a hablar con ella en su lengua nativa. Sonaban como un par de focas ladrándose una a otra. 
  Evra me presentó a Merla, que era muy agradable y bonita. La hizo enseñarme sus orejas de quita y pon. Admití que eran fabulosas, pero decliné su ofrecimiento de permitirme lanzarlas. 
  Mr. Crepsley estaba tan contento como yo de haber vuelto. Como vampiro entregado a su deber, había dedicado la mayor parte de su vida a los Generales y a su causa, pero yo sospechaba que su corazón pertenecía en secreto al Cirque du Freak. Adoraba actuar, y yo pensaba que echaba de menos el escenario. Mucha gente le preguntó si había vuelto para quedarse, y manifestaron su decepción cuando respondió que no. Aunque no parecía importarle, yo pensaba que estaba sinceramente emocionado ante su interés, y que se habría quedado de haber podido. 
  Había Personitas en el Cirque du Freak, como siempre, pero Harkat se mantuvo alejado de ellas. Intenté hacerle participar en las conversaciones con los demás, pero la gente se ponía nerviosa ante su presencia: no estaban acostumbrados a ver una Personita capaz de hablar. Pasó la mayor parte de la noche solo, o en un rincón con Shancus, que estaba fascinado por él y no paraba de hacerle preguntas impertinentes (la mayoría relacionadas con la cuestión de si era hombre o mujer: de hecho, como todas las Personitas, no era ni una cosa ni otra). 
  Evanna era conocida por mucha gente en el Cirque du Freak, aunque muy pocos la habían visto antes: sus padres, abuelos o bisabuelos les habían hablado de ella. Pasó algunas horas relacionándose con la gente y rememorando el pasado (tenía una memoria impresionante para los nombres y las caras), y luego se despidió por aquella noche y se fue con Mr. Tall a hablar de asuntos extraños, portentosos y arcanos (¡además de charlar sobre ranas y trucos mágicos!). 
  Nos retiramos con la llegada del amanecer. Les dimos las buenas noches a aquellos que aún estaban despiertos, y luego Evra nos condujo a nuestras tiendas. Mr. Tall había mantenido el ataúd de Mr. Crepsley preparado para él, y el vampiro se metió dentro con una expresión de absoluta satisfacción: los vampiros adoraban sus ataúdes de una forma que un ser humano jamás podría comprender. 
  Harkat y yo colgamos un par de hamacas y dormimos en una tienda próxima a la de Evra y Merla. Evanna se quedó en una caravana contigua a la de Mr. Tall. Y Vancha... Bueno, cuando lo encontramos aquella tarde, juró y perjuró que se había quedado con Truska y se jactó del éxito que tenía entre las damas. Pero a juzgar por la cantidad de hojas y hierba que tenía pegadas al pelo y a sus pieles, pensé que lo más probable era que hubiera pasado el día debajo de algún matorral. 
  
CAPÍTULO 17
  
  
  Harkat y yo nos levantamos aproximadamente una hora antes del ocaso y recorrimos el campamento con Evra y Shancus. Yo estaba encantado de que Evra le hubiera puesto mi nombre a su primer hijo, y me prometí que, en el futuro, le enviaría regalos al chico en sus cumpleaños, si podía. Él quería que le regalara una araña (Evra se lo había contado todo sobre Madam Octa), pero yo no tenía la menor intención de enviarle ninguno de los venenosos arácnidos de la Montaña de los Vampiros: ¡ya sabía, por dolorosa experiencia, los problemas que una tarántula podía causar! 
  El Cirque du Freak estaba igual que siempre. Se habían añadido algunos actos nuevos, y uno o dos habían sido eliminados del espectáculo, pero por lo demás, todo seguía igual. Pero aunque el circo no hubiera cambiado, yo sí. Me di cuenta al cabo de un tiempo, mientras nos paseábamos entre las caravanas y las tiendas, deteniéndonos a charlar con los artistas y los tramoyistas. Cuando vivía en el Cirque, yo era joven (al menos en apariencia) y la gente me trataba como a un niño. Ya no. Aunque no pareciera mucho mayor, debía de haber algo diferente en mí, porque ya no me hablaban en tono condescendiente. 
  Aunque había estado actuando como un adulto durante años, esta era la primera vez que pensaba realmente en lo mucho que había cambiado y en que nunca podría volver a los días luminosos de mi juventud. Mr. Crepsley me había repetido hasta la saciedad (generalmente, cuando me quejaba de lo lento que era mi crecimiento) que llegaría la noche en que desearía volver a ser joven. Ahora comprendía que tenía razón. Mi infancia había sido un largo y extenso acontecimiento, pero en uno o dos años la purga me libraría tanto de mi sangre humana como de mi juventud, y después de eso ya no habría vuelta atrás. 
  -Pareces pensativo -observó Evra. 
  -Estaba pensando en cuánto han cambiado las cosas -suspiré-. Tú, casado y con hijos. Yo, con mis propias preocupaciones. La vida solía ser mucho más simple. 
  -Siempre es así para los jóvenes -coincidió Evra-. Se lo digo a Shancus todo el tiempo, pero no me hace más caso que el que hacíamos nosotros cuando estábamos creciendo. 
  -Nos estamos haciendo viejos, Evra. 
  -No -dijo-. Nos estamos haciendo mayores. Pasarán décadas antes de que me encuentre en la tercera edad... y para ti, siglos. 
  Eso era cierto, pero no podía librarme de la sensación de que, de algún modo, me había hecho viejo de la noche a la mañana. Durante más de veinticinco años había estado viviendo y pensando como un niño (¡Darren Shan, el Príncipe niño!), pero ahora ya no me sentía así. 
  Mr. Crepsley nos localizó mientras devorábamos unas salchichas calientes alrededor de una fogata. Truska las preparaba y las repartía. El vampiro cogió una, le dio las gracias, y la engulló en dos rápidos bocados. 
  -Deliciosa -dijo, relamiéndose los labios, y luego se volvió hacia mí con ojos chispeantes-. ¿Te importaría salir a escena esta noche? Hibernius ha dicho que podemos actuar. 
  -¿Y qué vamos a hacer? -pregunté-. Ya no tenemos a Madam Octa. 
  -Yo puedo hacer trucos de magia, que es lo que hacía cuando me uní al Cirque du Freak la primera vez, y tú puedes ser mi ayudante. Con nuestra velocidad y nuestra fuerza de vampiros, podemos lograr algunas proezas verdaderamente notables. 
  -No sé -dije-. Ha pasado mucho tiempo. Podría entrarme el miedo escénico. 
  -Tonterías. Vas a hacerlo. No aceptaré un no por respuesta. 
  -Si lo pone de esa manera... -sonreí. 
  -Necesitarás arreglarte un poco si vamos a presentarnos ante el público -dijo Mr. Crepsley, observándome con ojo crítico-. Se imponen un corte de pelo y manicura. 
  -Yo encargo de eso -dijo Truska-. Yo, además, tengo el viejo disfraz de pirata de Darren. Podría arreglarlo para quedarle bien otra vez. 
  -¿Aún conservas esa antigualla? -pregunté, recordando lo genial que me había sentido cuando Truska me equipó como un pirata al poco tiempo de haberme unido al Cirque du Freak. Tuve que dejar atrás aquellas extravagantes ropas al emprender el viaje a la Montaña de los Vampiros. 
  -Yo buena guardadora de cosas -sonrió ella-. Lo busco y te mido. Puede que no tenga traje preparado esta noche, pero lo tengo a punto mañana. Venir a mí en una hora, para medir. 
  Vancha se puso celoso cuando oyó que íbamos a actuar. 
  -¿Y yo, qué? -rezongó-. Sé hacer un poco de magia. ¿Por qué no puedo participar también? 
  Mr. Crepsley se quedó mirando al Príncipe de cabellos verdes, con sus pies descalzos, sus brazos y piernas llenos de barro, sus pieles de animales y sus shuriken. Olfateó el aire (Vancha se había duchado bajo una cascada seis noches antes, pero no se había lavado desde entonces) y arrugó la nariz. 
  -No eres precisamente la esencia de la presentabilidad, Alteza -señaló cautelosamente. 
  -¿Qué tengo yo de malo? -preguntó Vancha, mirándose, sin ver nada raro. 
  -Uno debe estar elegante cuando sube a un escenario -dijo Mr. Crepsley-. Y tú careces de un cierto je ne sais quoi [En francés en el original. Je ne sais quoi, o un no sé qué, como diríamos en español, suele referirse a una característica indefinible de algo o de alguien que nos cuesta expresar con palabras]. 
  -No sé qué es eso -dije yo-. Pero creo que podría haber una parte perfecta para él en la función. 
  -¿Lo ves? -dijo Vancha, con una sonrisa radiante-. El chico tiene buen ojo. 
  -Podría salir al principio, con el hombre-lobo -dije, arreglándomelas para contener la risa a duras penas-. Podríamos hacerlos pasar por hermanos. 
  Vancha me fulminó con la mirada mientras Mr. Crepsley, Harkat, Evra y Shancus se tronchaban de risa. 
  -¡Te estás volviendo demasiado listillo! -exclamó, y se marchó furioso, en busca de alguien con quien desahogarse. 
  A la hora fijada, fui a ver a Truska para que me tomara las medidas y me cortara el pelo. Evra y Shancus también se fueron a prepararse para la función, mientras Harkat ayudaba a Mr. Crepsley a buscar accesorios para su actuación. 
  -¿Tratándote bien la vida? -preguntó Truska, recortándome el flequillo, nuevamente crecido. 
  -Podría ser peor -dije. 
  -Vancha me dijo que ahora tú estás siendo Príncipe. 
  -Se suponía que no iba a decírselo a nadie -protesté. 
  -No temer. Yo guardo noticias para mí. Vancha y yo viejos amigos. Él sabe que yo puedo guardar un secreto. -Bajó las tijeras y me miró de un modo extraño-. ¿No has visto a Mr. Tiny desde que irte? -preguntó. 
  -Es una pregunta extraña -respondí con recelo. 
  -Él aquí estuvo, hace muchos meses. Venir a ver a Hibernius. 
  -¿Eh? -Aquello tuvo que haber sido antes de su viaje a la Montaña de los Vampiros. 
  -Hibernius estaba preocupado después de visita. Él me dijo que esperarnos tiempos oscuros. Él dijo que yo podía pensar en querer ir hogar de mi gente. Decir que yo podría estar más segura allí. 
  -¿Dijo algo sobre... -Bajé la voz-...el Señor de los Vampanezes o el Amo de las Sombras? 
  Ella meneó la cabeza. 
  -Él dijo solamente que todos nosotros estábamos en noches duras, y que sería mucha lucha y muerte antes de acabar. 
  Empezó a cortar de nuevo, y luego me tomó las medidas para el traje. 
  No dejaba de pensar en nuestra conversación cuando salí de la caravana de Truska y fui en busca de Mr. Crepsley. Podría ser que, a consecuencia de mis preocupaciones, ya fuera a propósito o por casualidad, mis pies acabaran llevándome hasta la caravana de Mr. Tall. En cualquier caso, me encontré merodeando por allí minutos después, reflexionando sobre la situación y sobre si debería preguntarle algo al respecto. 
  Mientras estaba allí, deliberando, se abrió la puerta y surgieron Mr. Tall y Evanna. La bruja iba envuelta en una capa negra, casi invisible en la oscuridad de la noche nublada. 
  -Desearía que no hicieras eso -dijo Mr. Tall-. Los vampiros han sido buenos amigos nuestros. Deberíamos ayudarles. 
  -No podemos tomar partido, Hibernius -respondió Evanna-. No nos corresponde a nosotros decidir el curso del destino. 
  -Aun así -murmuró él, arrugando su larga cara-, incluir a los otros y parlamentar con ellos... No me gusta. 
  -Debemos permanecer neutrales -insistió ella-. No tenemos ni aliados ni enemigos entre las criaturas de la noche. Si tú o yo tomáramos partido, podríamos destruirlo todo. Por lo que a nosotros respecta, ambos bandos deberían ser iguales, ni buenos ni malos. 
  -Tienes razón -suspiró él-. He pasado demasiado tiempo con Larten. Estoy dejando que nuestra amistad enturbie mi juicio. 
  -No hay nada de malo en ser amigo de esos seres -dijo Evanna-. Pero no debemos involucrarnos personalmente, hasta que hayamos desentrañado el futuro. 
  Dicho esto, besó a Mr. Tall en la mejilla (no sé cómo alguien tan pequeño pudo llegar hasta alguien tan alto, pero lo hizo), y salió furtivamente del campamento. Mr. Tall la vio marchar, con una triste expresión en el rostro, y luego cerró la puerta y siguió con sus asuntos. 
  Me quedé donde estaba durante un momento, repasando la extraña conversación. No estaba completamente seguro de lo que estaba ocurriendo, pero deducía que Evanna iba a hacer algo que a Mr. Tall no le gustaba... Algo que no parecía presagiar nada bueno para los vampiros. 
  Como Príncipe, debería haber esperado a que Evanna volviera y preguntarle abiertamente sobre aquella conversación. No era propio de alguien de mi categoría escuchar a escondidas, y sería una absoluta grosería salir furtivamente del campamento para ir tras ella. Pero la cortesía y los buenos modales nunca habían ocupado el primer puesto en mi lista de prioridades. Prefería que Evanna se formara una mala opinión de mí (o incluso que me castigara por mi insolencia) y descubrir qué se proponía, a dejarla escabullirse y enfrentarse a alguna desagradable sorpresa más adelante. 
  Me quité los zapatos y salí corriendo del campamento, descubriendo la cima de su cabeza encapuchada cuando desaparecía tras un árbol en la distancia (se movía deprisa), y salí tras ella tan rápida y silenciosamente como pude. 
  
  ***
  
  Era difícil seguir el ritmo de Evanna. Su paso era raudo y seguro, y sus pisadas apenas dejaban huellas. Si la persecución hubiera durado más, la habría perdido, pero hizo un alto al cabo de tres o cuatro kilómetros, se quedó parada durante un momento olfateando el aire, y entonces se dirigió hacia un pequeño bosquecillo, silbando en alto, y penetró en él. 
  Esperé unos minutos para ver si salía. Como no lo hizo, la seguí hasta el borde de la arboleda y me detuve a escuchar. Como no oía nada, me deslicé entre los árboles y avancé cautelosamente. El terreno era húmedo y amortiguaba el sonido de mis pasos, pero no me confié: el sentido del oído de Evanna era, al menos, tan agudo como el de un vampiro. Una ramita rota bastaría para alertarla de mi presencia. 
  Mientras avanzaba, el sonido de una tenue conversación llegó hasta mí. Había varias personas más adelante, pero hablaban en un tono apagado y yo estaba demasiado lejos para escuchar lo que decían. Sintiendo una inquietud cada vez mayor, me acerqué con sigilo, y finalmente me encontré lo bastante cerca para identificar a un grupo de figuras oscuras en el corazón del bosquecillo. 
  No me acerqué más, por temor a delatarme, así que me acuclillé, observando y escuchando. Sus voces sonaban amortiguadas y sólo alcanzaba a entender ocasionalmente alguna palabra suelta o la mitad de una frase. De vez en cuando, levantaban la voz al reír, pero incluso entonces procuraban no hacerlo demasiado alto. 
  Mis ojos se adaptaron gradualmente a la oscuridad, y fui capaz de empezar a distinguir las formas. Aparte de Evanna (cuya silueta era imposible de  confundir), conté ocho personas más, sentadas, en cuclillas o tumbadas. Siete eran grandes y musculosas. La octava era menuda, llevaba una toga con capucha, y servía bebida y comida a los demás. Todos parecían ser hombres. 
  No podía estar totalmente seguro, dada la distancia y la oscuridad. Habría tenido que acercarme mucho más para averiguar más sobre ellos, o esperar a que brillara la Luna. Echando un vistazo al cielo nublado a través de las tupidas ramas de los árboles, supuse que no había muchas posibilidades de que eso ocurriera. Me incorporé silenciosamente y empecé a retroceder. 
  En ese momento, el sirviente de la toga encendió una vela. 
  -¡Apaga eso, estúpido! -ladró uno de los otros, y una fuerte mano arrojó la vela al suelo, donde unos pies la apagaron con brusquedad. 
  -Lo siento -dijo el sirviente con voz aguda-. Pensé que estábamos a salvo con Lady Evanna. 
  -¡Nunca estamos a salvo! -exclamó el hombre corpulento-. Recuerda eso, y no vuelvas a cometer un error así. 
  Los hombres siguieron conversando con Evanna, en voz baja e impenetrable, pero a mí ya no me interesaba lo que tuvieran que decir. Durante los escasos segundos que brilló la luz de la vela, había alcanzado a ver pieles púrpura y cabellos y ojos rojos, y supe quiénes y qué eran aquellos hombres, y por qué Evanna se había mostrado tan reservada: ¡había venido a encontrarse con un grupo de vampanezes! 
  
CAPÍTULO 18
  
  
  Retirándome a hurtadillas, abandoné el bosquecillo. Al no ver guardias, volví al Cirque du Freak a todo correr, sin detenerme a tomar aliento ni a pensar. Llegué al campamento diez minutos después, tras haber corrido tan deprisa como mis poderes lo permitían. 
  La función ya había comenzado, y Mr. Crepsley estaba de pie en lo que solía ser la sacristía de la iglesia, viendo a Rhamus Dostripas comerse un neumático. Estaba muy elegante con su traje rojo, y se había frotado con sangre la cicatriz que surcaba el lado izquierdo de su rostro para atraer la atención sobre ella, haciéndole parecer más misterioso de lo habitual. 
  -¿Dónde has estado? -exclamó cuando entré, jadeando-. Te he buscado por todas partes. Pensaba que tendría que actuar solo. Truska ya tiene listo tu traje de pirata. Si nos damos prisa, podremos... 
  -¿Dónde está Vancha? -pregunté con voz ahogada. 
  -Andará enfurruñado en alguna parte -respondió, riendo entre dientes-. Aún no ha... 
  -¡Larten! -le interrumpí. Él se detuvo, alarmado, porque raramente le llamaba por su nombre-. Olvide la función. Tenemos que encontrar a Vancha. ¡Ya! 
  No hizo preguntas. Le dijo a un tramoyista que informara a Mr. Tall de su retirada del programa, y me condujo fuera para ir en busca de Vancha. Lo encontramos con Harkat en la tienda que la Personita compartía conmigo. Le estaba enseñando a Harkat a lanzar los shuriken. A Harkat le resultaba difícil: sus dedos eran demasiado grandes para coger con facilidad las pequeñas estrellas. 
  -Mira quién está aquí -se mofó Vancha cuando entramos-. El rey de los payasos y su ayudante favorito. ¿Cómo va la función, chicos? 
  Bajé el faldón de la tienda y me senté en cuclillas. Vancha vio la seria expresión de mis ojos y recogió sus shuriken. Rápida y calmadamente, les conté lo que había ocurrido. Hubo una pausa cuando acabé, rota por Vancha al prorrumpir en una cáustica retahíla de maldiciones. 
  -¡No deberíamos haber confiado en ella! -gruñó Vancha-. Las brujas son traicioneras por naturaleza. Probablemente esté vendiéndonos a los vampanezes mientras hablamos. 
  -Lo dudo -dijo Mr. Crepsley-. A Evanna no le haría falta la ayuda de los vampanezes si pretendiera hacernos daño. 
  -¿Te crees que ella fue allí a hablar con las ranas? -ladró Vancha. 
  -No sé de qué estarían hablando, pero no creo que nos esté traicionando -dijo Mr. Crepsley obstinadamente. 
  -Tal vez deberíamos preguntarle a Mr. Tall -sugirió Harkat-. Por lo que dijo Darren, él sabía lo que Evanna... se proponía. Quizá nos lo diga. 
  Vancha miró a Mr. Crepsley. 
  -Es tu amigo. ¿Lo intentamos? 
  Mr. Crepsley meneó la cabeza. 
  -Si Hibernius supiera que estamos en peligro, y estuviera en su mano avisarnos o ayudarnos, lo habría hecho. 
  -Muy bien -dijo Vancha, sonriendo lúgubremente-. Tendremos que encargarnos nosotros de ellos. -Y se levantó, comprobando su reserva de shuriken. 
  -¿Vamos a ir a luchar con ellos? -pregunté, sintiendo un retortijón en las tripas. 
  -¡No vamos a quedarnos aquí sentados, esperando que vengan a atacarnos! -respondió Vancha-. El elemento sorpresa es vital. Mientras lo tengamos a nuestro favor, debemos aprovecharlo. 
  Mr. Crepsley parecía preocupado. 
  -Quizá no pretenden atacarnos -dijo-. Llegamos anoche. Ellos no podían saber que veníamos. Puede que su presencia aquí no tenga nada que ver con nosotros. 
  -¡Tonterías! -aulló Vancha-. ¡Están aquí para matarnos, y si no atacamos primero, caerán sobre nosotros antes...! 
  -Yo no estoy tan seguro -murmuré-. Ahora que lo pienso, no estaban en guardia, ni nerviosos, como lo habrían estado si se estuvieran preparando para luchar. 
  Vancha maldijo un poco más, y volvió a sentarse. 
  -De acuerdo. Digamos que no vienen a por nosotros. Quizá sea una coincidencia y no sepan que estamos aquí. -Se inclinó hacia delante-. ¡Pero lo sabrán en cuanto Evanna haya terminado de ponerlos al corriente! 
  -¿Crees que ella les hablaría de nosotros? -pregunté. 
  -Tendríamos que ser idiotas para arriesgarnos. -Se aclaró la garganta-. Por si lo has olvidado, estamos en guerra. No tengo nada personal contra nuestros hermanos de sangre, pero son nuestros enemigos y no debemos mostrarles compasión. Digamos que esos vampanezes y su sirviente no tienen nada que ver con nuestra presencia aquí. ¿Y qué? Nuestro deber es entablar batalla con ellos y eliminarlos. 
  -Eso es asesinato, no autodefensa -dijo Harkat en voz baja. 
  -Sí -reconoció Vancha-. ¿Pero preferirías que les permitiéramos seguir matando a los nuestros? Nuestra búsqueda del Lord Vampanez tiene prioridad sobre todo lo demás, pero si se nos presenta la oportunidad de cargarnos a unos cuantos vampanezes vagabundos por el camino, seríamos unos estúpidos (¡unos traidores!) si no la aprovecháramos. 
  Mr. Crepsley lanzó un suspiro. 
  -¿Y Evanna? ¿Y si se pone de parte de los vampanezes? 
  -Entonces lucharemos con ella también -suspiró Vancha. 
  -¿Crees que tendríamos alguna oportunidad contra ella? -respondió Mr. Crepsley, sonriendo levemente. 
  -No. Pero sé cuál es mi deber. -Vancha se levantó, y esta vez mantuvo su postura-. Voy a ir a matar vampanezes. Si queréis, podéis venir. Si no... -Se encogió de hombros. 
  Mr. Crepsley me miró. 
  -¿Tú qué opinas, Darren? 
  -Vancha tiene razón -dije despacio-. Si los dejamos ir, y más tarde matan vampiros, será culpa nuestra. Además, hay algo que estamos pasando por alto: el Señor de los Vampanezes. -Mr. Crepsley y Vancha me miraron fijamente-. Nuestros caminos están destinados a cruzarse, pero creo que tenemos que ir a buscar ese destino. Tal vez esos vampanezes sepan dónde está, o dónde estará. Dudo que sea una coincidencia que estemos aquí al mismo tiempo que ellos. Esta puede ser la forma en que el destino nos conduzca a él. 
  -Un sólido argumento -dijo Vancha. 
  -Quizás. -Mr. Crepsley no parecía muy convencido. 
  -¿Recuerda las palabras de Mr. Tiny? -dije-. Seguir a nuestro corazón. Y mi corazón me dice que debemos enfrentarnos a esos vampanezes. 
  -El mío también -dijo Harkat tras un momento de vacilación. 
  -Y el mío -añadió Vancha. 
  -Creí que no tenías corazón -murmuró Mr. Crepsley, y se levantó-. Pero el mío también pide esa confrontación, aunque mi cabeza no esté de acuerdo. Iremos. 
  Vancha esbozó una amplia sonrisa sedienta de sangre y palmeó la espalda de Mr. Crepsley, y sin más que añadir, nos alejamos furtivamente en la noche. 
  
  ***
  
  En el bosquecillo trazamos nuestros planes. 
  -Nos acercaremos a ellos desde cuatro ángulos diferentes -dijo Vancha, poniéndose al mando-. De esa forma, les haremos creer que somos más. 
  -Son nueve en total -señaló Mr. Crepsley-, incluyendo a Evanna. ¿Cómo nos los repartimos? 
  -Dos vampanezes para ti, dos para mí, dos para Harkat, y para Darren, el séptimo y el sirviente... que probablemente es un semi-vampanez o un vampcota, así que no le causará demasiados problemas. 
  -¿Y Evanna? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Podemos ir todos a por ella al final -sugirió Vancha. 
  -No -decidió Mr. Crepsley-. Yo me ocuparé de ella. 
  -¿Estás seguro? 
  Mr. Crepsley asintió. 
  -Entonces, sólo nos queda separarnos y tomar posiciones. Situaros lo más cerca que podáis. Yo os daré la señal, lanzando un par de shuriken. Apuntaré a los brazos y las piernas. En cuanto oigáis gritos y maldiciones... dadles duro. 
  -Las cosas serían mucho más sencillas si apuntaras a sus gargantas o a sus cabezas -comenté. 
  -Yo no lucho de esa manera -gruñó Vancha-. Sólo los cobardes matan a sus adversarios sin enfrentarse a ellos cara a cara. Si tengo que hacerlo (como cuando maté al vampcota que tenía una granada), lo haré, pero prefiero luchar limpiamente. 
  Los cuatro nos separamos y rodeamos los árboles, penetrando en el bosquecillo desde cuatro puntos diferentes. Me sentí vulnerable y pequeño al encontrarme solo en el bosque, pero deseché rápidamente esa sensación y me concentré en mi misión. 
  -Que los dioses de los vampiros nos guíen y nos protejan -murmuré en voz baja antes de avanzar, desenvainando la espada. 
  Los vampanezes y Evanna aún estaban en el claro del corazón de la arboleda, hablando en voz baja. La Luna se había abierto paso a través de las nubes, y aunque las ramas impedían que entrara la mayor parte de su luz, la zona estaba ahora más iluminada que cuando había estado yo momentos antes. 
  Avanzando con cuidado, llegué tan cerca de los vampanezes como me atreví, me detuve detrás de un grueso tronco y esperé. Todo estaba silencioso a mi alrededor. Había pensado que Harkat podría alertarles de nuestra presencia, ya que no podía moverse tan silenciosamente como un vampiro, pero la Personita tuvo mucho cuidado y no hizo ruido. 
  Empecé a contar mentalmente, en silencio. Iba por noventa y seis cuando se oyó un agudo silbido a lo lejos, a mi izquierda, seguido de un chillido asustado. Menos de un segundo después, otro silbido y otro grito. Empuñando con fuerza mi espada, rodeé el árbol y me lancé hacia delante, rugiendo como un salvaje. 
  Los vampanezes reaccionaron velozmente, y ya estaban de pie, armas en mano, cuando llegué hasta ellos. Aunque era rápidos, Mr. Crepsley y Vancha lo fueron más, y mientras yo cruzaba mi espada con la de un vampanez alto y musculoso, con un shuriken plateado clavado en la espinilla, vi a Mr. Crepsley abrir de un tajo el estómago y el pecho de uno de nuestros oponentes, matándole instantáneamente, mientras el pulgar de Vancha se hundía en el ojo de otro, que cayó al suelo, aullando. 
  Tuve tiempo suficiente para fijarme en que el hombre del suelo no tenía la piel púrpura como los demás (¡un vampcota!), y luego me concentré en el vampanez que tenía frente a mí. Me sacaba por lo menos dos cabezas de altura, y era más corpulento y más fuerte que yo. Pero el tamaño, como me habían enseñado en la Montaña de los Vampiros, no lo era todo, y mientras él arremetía contra mí dando golpes salvajes, yo lanzaba estocadas y fintaba, cortándole por aquí, pinchándole por allá, haciéndole sangrar, enfureciéndole, socavando su precisión y su ritmo, haciéndole dar vueltas erráticamente. 
  Mientras esquivaba uno de sus golpes, alguien tropezó conmigo por detrás y me hizo caer al suelo. Giré velozmente sobre mí mismo, me incorporé de un salto y vi caer a un vampanez con el rostro ensangrentado, jadeando sin aliento. Harkat Mulds lo contemplaba, con un hacha teñida de rojo en la mano izquierda y el brazo derecho herido, colgando inerte sobre el costado. 
  El vampanez que me había estado atacando centró ahora su atención en Harkat. Con un rugido, intentó golpear la cabeza de la Personita. Harkat levantó el hacha justo a tiempo, interceptando la trayectoria de la espada por encima de su objetivo, y luego retrocedió, instando al vampanez a que avanzara. 
  Miré rápidamente a mi alrededor, tomando nota de la situación. Tres de nuestros cuatro adversarios habían caído, aunque el vampcota que había perdido el ojo pugnaba por conseguir una espada y parecía dispuesto a entrar nuevamente en acción. Mr. Crepsley se batía con un vampanez partidario de los cuchillos, y los dos giraban asestándose cuchilladas el uno al otro como un par de vertiginosos bailarines. Vancha estaba muy ocupado con un bruto enorme que esgrimía un hacha. El hacha era dos veces más grande que la de Harkat, pero la balanceaba entre sus inmensos dedos como si no pesara nada. Vancha sudaba y sangraba por un corte en la cintura, pero no cedía terreno. 
  Frente a mí, el séptimo vampanez (alto, esbelto, de rostro afable, cabello largo atado en una coleta, y vestido con un traje de color verde claro) y el sirviente encapuchado observaban la pelea. Ambos empuñaban largas espadas y estaban preparados para huir si les parecía que la batalla estaba perdida, o, en caso contrario, tomar parte en ella para terminarla. Tácticas tan cínicas me repugnaban, y, sacando un cuchillo, lo envié con un zumbido a la cabeza del sirviente, que no era mucho mayor que yo. 
  El hombre bajito de la toga vio el cuchillo y apartó la cabeza de su trayectoria. Por su velocidad, supe que debía ser una criatura de la noche: ningún ser humano podría haberse movido con tanta rapidez. 
  El vampanez que estaba junto al sirviente frunció el ceño cuando me vio sacar otro cuchillo, se quedó quieto un instante y luego se lanzó a través del claro antes de que yo tuviera tiempo de apuntar. Dejé caer el cuchillo y levanté mi espada, desviando su ataque, pero a duras penas conseguí alzarla a tiempo de desviar el segundo. Era rápido y estaba bien entrenado en las técnicas de combate. Y yo estaba en problemas. 
  Me alejé del vampanez, protegiéndome lo mejor que pude. La punta de su espada se convirtió en una mancha borrosa mientras atacaba, y aunque yo me defendía hábilmente, su hoja no tardó en alcanzarme. Sentí cómo me abría una herida en lo alto del brazo izquierdo... Un profundo corte en el muslo derecho... Un arañazo irregular sobre mi pecho... 
  Me apoyé contra un árbol y la manga del brazo derecho se enganchó de una rama. El vampanez me lanzó una estocada a la cara. Pensé que había llegado el fin, pero entonces mi brazo quedó libre, y mi espada bloqueó a la suya y la dirigió hacia el suelo. Empujé hacia abajo con mi espada, esperando conseguir que mi adversario soltara su arma, pero era demasiado fuerte e hizo subir su espada con un suave movimiento inverso. Su hoja se deslizó a lo largo de la mía, provocando una lluvia de chispas. La movió tan rápido y con tanta fuerza, que en lugar de desviarse al llegar a la empuñadura de mi espada, cortó limpiamente la carcasa dorada... ¡y la carne y el hueso de mi sobresaliente pulgar! 
  Lancé un chillido mientras mi pulgar salía disparado hacia la oscuridad. Mis dedos soltaron la espada y caí, indefenso. El vampanez miró a su alrededor con indiferencia, descartándome como amenaza. Mr. Crepsley estaba ganando la guerra de los cuchillos: la cara de su oponente estaba hecha jirones. Harkat había superado la desventaja de tener un brazo herido y hundió profundamente el hacha en el estómago de su vampanez... que aunque rugió y siguió luchando con valor, estaba irremediablemente perdido. Vancha forcejeaba con su oponente, pero se se defendía, y cuando Mr. Crepsley o Harkat acudieran en su ayuda, su fuerza combinada sería suficiente para acabar con el gigante. El vampcota que había perdido un ojo estaba de pie, espada en mano, pero no lograba mantenerse firme y no supondría ninguna amenaza. 
  Mientras todo esto ocurría, Evanna permanecía sentada en el suelo, con una expresión neutral en su rostro, sin tomar parte en la pelea. 
  Estábamos ganando, y el vampanez del traje verde lo sabía. Gruñendo, apuntó una vez más a mi cabeza (planeando cortármela de un limpio tajo en el cuello), pero rodé fuera de su alcance, hacia un montón de hojas. En lugar de seguirme para acabar conmigo, dio media vuelta y echó a correr hacia donde esperaba el sirviente de la toga, cogió una espada caída en el suelo y huyó velozmente entre los árboles, empujando al sirviente delante de él. 
  Me incorporé, gimiendo de dolor, y, rechinando los dientes, recogí el cuchillo que había dejado caer, y fui a ayudar a Harkat a terminar con su vampanez. No era noble clavarle un cuchillo en la espalda a un guerrero, pero sólo pensaba en poner fin a la batalla, y no sentí compasión por el vampanez cuando se quedó rígido y se derrumbó, con mi acero profundamente hundido entre los omóplatos. 
  Mr. Crepsley ya había despachado al vampanez de los cuchillos, y tras encargarse del vampcota tuerto (un rápido corte en la garganta), se dispuso a ir en ayuda de Vancha. Fue entonces cuando Evanna se levantó y lo llamó. 
  -¿También vas a levantar tus cuchillos contra mí, Larten? 
  Mr. Crepsley vaciló, con los cuchillos en alto. Entonces abandonó su actitud agresiva y dobló una rodilla ante ella. 
  -No, Señora -suspiró-. No lo haré. 
  -Entonces, yo no levantaré mi mano contra ti -dijo ella, y empezó a ir de un vampanez muerto a otro, arrodillándose junto a ellos, haciendo el signo del toque de la muerte, susurrando: 
  -Hasta en la muerte saldrás triunfante. 
  Mr. Crepsley se puso en pie y observó a Vancha mientras este se batía con el más grande de los vampanezes. 
  -Por los pelos, Alteza -observó secamente, cuando la enorme hacha de guerra del gigante estuvo a punto de arrancarle el cuero cabelludo a Vancha. En respuesta, Vancha honró a Mr. Crepsley con una de sus palabrotas más groseras-. ¿Te sentirías ofendido si te ofreciera mi ayuda, Alteza? -preguntó Mr. Crepsley cortésmente. 
  -¡No os quedéis ahí, daos prisa! -gruñó Vancha-. ¡Esos dos se escapan! ¡Tenemos que...! ¡Por las entrañas de Charna! -gritó, evitando nuevamente por los pelos que el hacha alcanzara su cabeza. 
  -Harkat, quédate conmigo -dijo Mr. Crepsley, avanzando para interceptar al gigante-. Darren, ve con Vancha a por los otros. 
  -De acuerdo -respondí. No mencioné el hecho de haber perdido un pulgar. Tales consideraciones no tenían relevancia en el calor de una batalla a vida o muerte. 
  Mientras Mr. Crepsley y Harkat distraían al gigante, Vancha se dio la vuelta, haciendo una pausa para recuperar el aliento. Luego me indicó con la cabeza que lo siguiera mientras echaba a correr tras el vampanez y el sirviente. Me mantuve cerca de él, chupándome el ensangrentado muñón donde había estado mi pulgar, y sacando un cuchillo de mi cinturón con la mano izquierda. Al salir de la arboleda, vimos a la pareja más adelante. El sirviente iba subido a la espalda del vampanez: era evidente que se disponían a cometear. 
  -¡No, no lo haréis! -rugió Vancha, y arrojó un oscuro shuriken.
   Alcanzó al sirviente por encima del omóplato derecho. Este chilló y cayó de la espalda del vampanez. El vampanez se volvió, se detuvo para recoger a su camarada caído, y al ver a Vancha acercarse, se puso en pie de un salto, desenvainó la espada y fue a su encuentro. Yo me quedé atrás, sin querer interponerme en el camino de Vancha, vigilando al sirviente caído, a la espera de ver cómo se desarrollaba el combate. 
  Vancha estaba casi en el radio de alcance del vampanez cuando se detuvo en seco, como si le hubieran herido. Pensé que le habían alcanzado con algo (un cuchillo o una flecha), pero no parecía estar herido. Sólo estaba quieto, con los brazos extendidos, mirando fijamente al vampanez. Este también se había quedado inmóvil, con los ojos rojos muy abiertos y una expresión incrédula en su rostro de oscuro color púrpura. Entonces bajó la espada, la devolvió a su vaina, se dio la vuelta y recogió al sirviente. 
  Vancha no hizo nada para detenerle. 
  Detrás de mí, oí a Mr. Crepsley y Harkat salir de la arboleda. Corrieron hacia nosotros y se detuvieron junto a mí al ver cómo escapaba el vampanez, mientras Vancha permanecía inmóvil, mirándolo. 
  -¿Pero qué...? -empezó a decir Mr. Crepsley, pero entonces el vampanez alcanzó la velocidad del cometeo y desapareció. 
  Vancha se volvió hacia nosotros, y se dejó caer al suelo. Mr. Crepsley soltó una palabrota (no tan grosera como el anterior exabrupto de Vancha, pero casi) y enfundó sus cuchillos con disgusto. 
  -¡Los has dejado escapar! -exclamó. Avanzó a zancadas y se detuvo junto a Vancha, mirándole con abierto desprecio-. ¿Por qué? -gruñó, cerrando los puños. 
  -No pude detenerle -susurró Vancha, bajando los ojos. 
  -¡Ni siquiera lo intentaste! -rugió Mr. Crepsley. 
  -No podía luchar con él -dijo Vancha-. Siempre he temido que llegara esta noche. Rezaba para que no ocurriera, pero una parte de mí sabía que sucedería. 
  -¡Dices cosas sin sentido! -exclamó Mr. Crepsley-. ¿Quién era ese vampanez? ¿Por qué le dejaste escapar? 
  -Su nombre es Gannen Harst -dijo Vancha en voz baja y quebrada. Y cuando alzó la mirada,  había lágrimas brillando en sus ojos-. Es mi hermano. 
  
CAPÍTULO 19
  
  
  Durante un largo rato nadie dijo nada. Harkat, Mr. Crepsley y yo mirábamos fijamente a Vancha, que mantenía la vista clavada en el suelo. Sobre nuestras cabezas, la Luna había desaparecido tras un espeso banco de nubes. Cuando finalmente se alejaron, Vancha empezó a hablar, como incitado por los rayos de la Luna. 
  -Mi verdadero nombre es Vancha Harst -dijo-. Me lo cambié cuando me convertí en vampiro. Gannen es uno o dos años más joven que yo... ¿o es al revés? Ha pasado tanto tiempo que no puedo recordarlo. Crecimos muy unidos. Lo hacíamos todo juntos..., incluso lo de unirnos a los vampanezes. 
  "El vampanez que nos convirtió era un hombre honesto y un buen maestro. Nos dijo exactamente cómo iba a ser nuestra vida. Nos explicó sus costumbres y creencias, cómo sé consideraban a sí mismos guardianes de la historia al mantener viva la memoria de aquellos de los que bebían. 
  Si un vampiro o un vampanez bebe toda la sangre de una persona, absorbe parte de su espíritu y sus recuerdos. 
  -Nos dijo que los vampanezes mataban cuando bebían, pero lo hacían rápido y sin dolor. 
  -¿Y eso hace que esté bien? -resoplé. 
  -Para los vampanezes, sí -respondió Vancha. 
  -¿Cómo puedes...? -dije, a punto de estallar. 
  Mr. Crepsley me detuvo con un suave gesto de la mano. 
  -No es momento para debates morales. Deja hablar a Vancha. 
  -No hay mucho más que contar -dijo Vancha-. Gannen y yo fuimos convertidos en semi-vampanezes. Servimos juntos durante unos años como asistentes. Yo no podía acostumbrarme a matar. Así que lo dejé. 
  -¿Así de sencillo? -inquirió Mr. Crepsley con escepticismo. 
  -No -repuso Vancha-. Los vampanezes normalmente no permiten que sus asistentes sigan vivos si deciden apartarse del clan. Ningún vampanez mataría a uno de los suyos, pero esa ley no se aplica a un semi-vampanez. Mi maestro debería haberme matado cuando le dije que quería irme. 
  "Gannen me salvó. Suplicó por mi vida. Como eso no dio resultado, le dijo a nuestro maestro que tendría que matarlo a él también. Al final me perdonó la vida, pero me advirtió que evitara encontrarme con cualquier vampanez en el futuro, incluyendo a Gannen, a quien nunca he vuelto a ver hasta esta noche. 
  "Viví miserablemente durante varios años. Intenté alimentarme a la manera de los vampiros, sin matar a aquellos de los que me nutría, pero la sangre de vampanez ejerce un poderoso influjo. Perdía el control cuando me alimentaba, y mataba a mi pesar. Al final, decidí no seguir alimentándome, y dejarme morir. Fue entonces cuando conocí a Paris Skyle, y me tomó como discípulo. 
  -¿Paris te convirtió? -preguntó Mr. Crepsley. 
  -Sí. 
  -¿Aun sabiendo lo que eras? 
  Vancha asintió. 
  -¿Pero cómo puede alguien convertirse en vampiro si ya ha sido convertido en vampanez? -pregunté yo. 
  -Es posible si no te han convertido por completo -dijo Mr. Crepsley-. Un semi-vampiro puede convertirse en vampanez, y viceversa, pero es peligroso y rara vez se intenta. Sólo sé de otros tres casos... y dos acabaron con la muerte, tanto la del donante como la del receptor. 
  -Paris conocía el riesgo -dijo Vancha-, pero no me dijo nada hasta después. Yo no hubiera accedido a ello si hubiera sabido que su vida correría peligro. 
  -¿Qué tenía que hacer? -preguntó Harkat. 
  -Tomar mi sangre y darme la suya, como en cualquier conversión corriente -respondió Vancha-.  La única diferencia fue que la mitad de mi sangre era de vampanez, y por lo tanto, venenosa para los vampiros. Paris tomó mi sangre contaminada, y las defensas naturales de su cuerpo la anularon y la volvieron inofensiva. Aunque podría haberle matado fácilmente, como su sangre podría haberme matado a mí. Pero nos acompañó la suerte de los vampiros... Ambos sobrevivimos, aunque sufrimos una gran agonía. 
  "Con mi sangre de vampanez transformada por la sangre de Paris, fui capaz de controlar mis impulsos alimenticios. Aprendí bajo la supervisión de Paris, y cuando llegó el momento, me entrené para convertirme en General. Mi vinculación con los vampanezes no fue revelada a nadie, excepto a los otros Príncipes. 
  -¿Ellos aprobaron tu conversión? -inquirió Mr. Crepsley. 
  -Después de haberme probado a mí mismo muchas veces..., sí. Les preocupaba Gannen. Temían que mi lealtad se dividiera si volvía a encontrarme con él, como ha ocurrido esta noche... Pero me aceptaron, y prometieron mantener en secreto mi verdadera historia. 
  -¿Y a mí por qué no me contaron nada de ti? -pregunté. 
  -De haber ido yo a la Montaña de los Vampiros mientras tú estabas allí, te lo habrían contado. Pero es de mala educación hablar de alguien que no está presente. 
  -Esto es condenadamente frustrante -gruñó Mr. Crepsley-. Comprendo que no nos hayas hablado de esto antes, pero si lo hubiéramos sabido, habría ido yo a por tu hermano, dejando que te ocuparas de aquel gigante en el bosque. 
  -¿Cómo iba a saberlo? -Vancha sonrió débilmente-. No le vi la cara hasta que me acerqué a él para matarlo. Era la última persona que esperaba encontrarme. 
  Detrás de nosotros, Evanna surgió de entre los árboles. Sus manos estaban rojas por la sangre de los vampanezes muertos. Llevaba algo. Cuando se acercó más, me di cuenta de que era mi pulgar perdido. 
  -Encontré esto -dijo, lanzándomelo-. Pensé que querrías recuperarlo. 
  Cogí el pulgar y miré el muñón de donde había sido cortado. No había sido consciente del dolor mientras escuchaba hablar a Vancha, pero ahora el latido se intensificó. 
  -¿Podemos coserlo? -pregunté, con una mueca de dolor. 
  -Es posible -dijo Mr. Crepsley, examinando el muñón y el pulgar-. Lady Evanna, tú tienes poder para juntárselo inmediatamente y sin sufrimiento, ¿verdad? 
  -Así es -reconoció Evanna-, pero no pienso hacerlo. Los fisgones no merecen favores especiales. -Meneó un dedo ante mí-. Deberías haber sido espía, Darren. -Era difícil discernir si estaba enfadada o de broma. 
  Vancha tenía hilo y una aguja hecha con una espina de pez, y mientras Mr. Crepsley me sostenía el pulgar en su sitio, el Príncipe lo cosió, aunque su pensamiento estuviera en otra parte. El dolor era tremendo, pero me limité a mirar a otro lado y a apretar los dientes. Cuando estuvo cosido, los vampiros frotaron la juntura con su saliva para acelerar el proceso de cicatrización, atando prietamente el pulgar a mis dedos con una correa, para que el hueso pudiera soldarse, y me dejaron así. 
  -No podemos hacer más -dijo Mr. Crepsley-. Si se infecta, volveremos a cortarlo y tendrás que pasarte sin él. 
  -Está derecho -gruñí-. Hay que verle el lado bueno. 
  -Es culpa mía que te lo hayan cortado -dijo Vancha amargamente-. Debería haber antepuesto el deber a la familia. No merezco vivir. 
  -¡Tonterías! -refunfuñó Mr. Crepsley-. Un hombre que golpea a un hermano no es un hombre. Hiciste lo que habría hecho cualquiera de nosotros. Fue mala suerte que te encontraras con él, pero tu error no ha traído consecuencias, y pienso que... 
  El repentino estallido de risa de Evanna lo cortó en seco. La bruja reía salvajemente, como si él acabara de contar un chiste genial. 
  -¿He dicho algo gracioso? -inquirió Mr. Crepsley, perplejo. 
  -¡Oh, Larten, si tú supieras...! -respondió ella entre chillidos. 
  Él alzó una ceja mirándonos a Vancha, Harkat y a mí. 
  -¿De qué se ríe? 
  Ninguno de nosotros lo sabía. 
  -No importa de qué se ríe -dijo Vancha, avanzando hacia la bruja para enfrentarla-. Lo que yo quiero saber es qué estaba haciendo aquí, en primer lugar, y por qué conspiraba con el enemigo mientras fingía ser nuestra aliada. 
  Evanna dejó de reír y se encaró con Vancha. Creció mágicamente hasta alzarse sobre él como una cobra enroscada, pero el Príncipe no se arredró. La actitud amenazadora fue cediendo gradualmente en ella, y regresó a su forma habitual. 
  -Nunca afirmé ser vuestra aliada, Vancha -dijo-. Viajé y partí el pan con vosotros... pero nunca dije que estuviera de vuestra parte. 
  -¡Eso significa que estás de la suya! -gruñó él. 
  -No estoy de parte de nadie -replicó ella fríamente-. No me interesa la división entre vampiros y vampanezes. Para mí sois sólo unos chiquillos tontos y pendencieros, que una noche entrarán por fin en razón y dejarán de escupirse furiosamente unos a otros. 
  -Interesante perspectiva -comentó Mr. Crepsley con ironía. 
  -No lo entiendo -dije yo-. Si no está de su parte, ¿qué hacía con ellos? 
  -Conversar -respondió-. Valorar sus puntos de vista, como hice con vosotros. Me senté con los cazadores y les escuché. Ahora he hecho lo mismo con la presa. Acabe como acabe la Guerra de las Cicatrices, tendré que tratar con los vencedores. Es bueno conocer de antemano el calibre de aquellos a los que estará ligado tu futuro. 
  -¿Alguien puede encontrarle un sentido a todo esto? -preguntó Vancha. 
  Evanna sonrió con satisfacción, disfrutando con nuestra confusión. 
  -¿Está bien visto que unos combativos caballeros lean novelas de misterio? -preguntó. Nos quedamos mirándola inexpresivamente-. Pues si lo habéis hecho, ya deberías imaginaros qué está pasando. 
  -¿Alguna vez has golpeado a una mujer? -le preguntó Vancha a Mr. Crepsley. 
  -No -dijo este. 
  -Yo voy a hacerlo -gruñó Vancha. 
  -Calma. -La bruja emitió una risita tonta y luego se puso seria-. Si tenéis algo valioso, y otros lo están buscando, ¿cuál sería el mejor lugar para ocultarlo? 
  -Si esta tontería continúa... -advirtió Vancha. 
  -No es una tontería -dijo Evanna-. Hasta los humanos conocen la respuesta. 
  Pensamos en ello en silencio. Entonces, yo levanté la mano, como en el colegio, y dije: 
  -¿En el exterior, a la vista de todos? 
  -Exactamente -aplaudió Evanna-. La gente que busca (o que caza) raramente encuentra lo que está buscando si se halla justamente frente a ellos. Es habitual pasar por alto lo más obvio. 
  -¿Qué tiene eso que ver con...? -empezó Mr. Crepsley. 
  -El hombre de la toga... no era un sirviente -lo interrumpió Harkat con voz lúgubre. Volvimos la cabeza, inquisitivamente-. Eso fue lo que pasamos por alto..., ¿verdad? 
  -Precisamente -dijo la bruja, y ahora, en su voz había un deje de simpatía-. Al vestirle y tratarle como a un sirviente (como han estado haciendo desde que emprendieron el camino), los vampanezes sabían que sería el último objetivo a por quien alguien iría en caso de ser atacados. -Evanna levantó cuatro dedos, dobló lentamente el índice y dijo: -Tu hermano no huyó porque tuviera miedo, Vancha. Huyó para salvar la vida del hombre al que estaba protegiendo... El falso sirviente... ¡El Señor de los Vampanezes! 
  
CAPÍTULO 20
  
  
  Siguiendo las órdenes de Evanna (que amenazó con dejarnos ciegos y sordos si no obedecíamos), enterramos a los vampanezes muertos y al vampcota en el bosquecillo, cavando unas profundas tumbas y colocándolos de espaldas en ellas, mirando al cielo y al Paraíso, antes de cubrirlos. 
  Vancha estaba inconsolable. A nuestro regreso al Cirque du Freak, pidió una botella de brandy, se encerró en un pequeño remolque y se negó a responder a nuestras llamadas. Se culpaba por la huída del Lord Vampanez. Si se hubiera enfrentado a su hermano, habríamos tenido al Lord Vampanez a nuestra merced. Esta había sido la primera de las cuatro oportunidades de matarle que nos habían prometido, y sería difícil que se nos volviera a presentar una más simple. 
  Mr. Tall ya sabía lo que había ocurrido. Había estado esperando la confrontación y nos dijo que los vampanezes habían estado siguiendo al Cirque du Freak durante más de un mes. 
  -¿Sabían que íbamos a venir? -pregunté. 
  -No -respondió-. Nos seguían por otras razones. 
  -Pero usted sí sabía que vendríamos... ¿verdad? -le retó Harkat. 
  Mr. Tall asintió tristemente. 
  -Os habría advertido, pero hacerlo habría tenido graves consecuencias. A aquellos que pueden ver el futuro les está prohibido influir en él. Sólo Desmond Tiny puede intervenir directamente en los asuntos del tiempo. 
  -¿Sabes a dónde han ido -le preguntó Mr. Crepsley-, o cuándo volveremos a enfrentarnos con ellos? 
  -No -dijo Mr. Tall-. Podría averiguarlo, pero procuro leer en el futuro lo menos posible. Lo que puedo deciros es que Gannen Harst es el principal protector del Señor de los Vampanezes. Los seis que matasteis eran guardianes que pueden ser reemplazados. Harst es el guardián que importa. A donde vaya el Lord, irá él. De haberlo matado, las posibilidades de un futuro favorable se habrían inclinado en gran medida a vuestro favor. 
  -Si hubiera ido yo tras Harst en lugar de Vancha... -suspiró Mr. Crepsley. 
  Evanna, que no había dicho nada desde nuestro regreso, sacudió la cabeza. 
  -No perdáis el tiempo lamentándoos por una oportunidad perdida -dijo-. Estabais destinados a enfrentaros a Gannen Harst en esta etapa de la búsqueda. Vancha lo estaba. Es el destino. 
  -Seamos positivos -dije yo-. Sabemos con quién viaja el Lord Vampanez. Podemos hacer circular la descripción de Gannen Harst y decirles a los nuestros que estén pendientes de él. Y ese disfraz de sirviente ya no les servirá de nada. La próxima vez estaremos preparados, porque ya sabemos a quién buscar. 
  -Eso es verdad -convino Mr. Crepsley-. Además, no hemos sufrido bajas. Seguimos siendo tan fuertes como al principio de nuestra búsqueda, somos más sabios y aún nos quedan tres oportunidades para matarle. 
  -Entonces, ¿por qué nos sentimos... tan mal? -inquirió Harkat sombríamente. 
  -El fracaso siempre es una píldora amarga de tragar -dijo Mr. Crepsley. 
  Después de eso nos ocupamos de nuestras heridas. El brazo de Harkat presentaba un feo corte, pero ningún hueso roto. Le pusimos un cabestrillo y Mr. Crepsley le dijo que estaría bien en un par de noches. Mi pulgar derecho estaba adquiriendo un feo color, pero Mr. Tall dijo que no estaba infectado, y que evolucionaría bien si no lo movía. 
  Nos disponíamos a acostarnos cuando escuchamos unos furiosos rugidos. Atravesamos el campamento a la carrera (Mr. Crepsley con una pesada capa sobre su cabeza para protegerse del Sol matutino) y encontramos a Vancha en los alrededores, arrancándose la ropa, con una botella de brandy vacía en el suelo junto a él, gritándole al Sol. 
  -¡Ásame! -lo retaba-. ¡No me importa! ¡Haz lo que quieras! ¡Veremos si acabo dándote una...! 
  -¡Vancha! -dijo Mr. Crepsley bruscamente-. ¿Qué estás haciendo? 
  Vancha se giró, agarró la botella y apuntó con ella a Mr. Crepsley como si fuera un cuchillo. 
  -¡Atrás! -siseó-. ¡Si intentas detenerme, te mataré! 
  Mr. Crepsley se detuvo. Sabía cómo lidiar mejor con un vampiro borracho, especialmente con uno con el poder de Vancha. 
  -Esto es absurdo, Alteza -dijo-. Entremos. Conseguiremos otra botella de brandy y brindaré contigo por... 
  -...¡la salud del Lord Vampanez! -concluyó Vancha, con un chillido demente. 
  -Alteza, esto es una locura -dijo Mr. Crepsley. 
  -Sí -admitió Vancha con un tono más triste y sobrio-. Pero este mundo está loco, Larten. Por haberle perdonado la vida a mi hermano... que una vez salvó la mía... ha escapado nuestro mayor enemigo y nuestro pueblo se enfrenta a la derrota. ¿Qué clase de mundo es este, donde la maldad surge de un acto de bondad? 
  Mr. Crepsley no tenía una respuesta para eso. 
  -Morir no servirá de nada, Vancha -dijo Harkat-. Yo lo sé bien. 
  -No sirve -admitió Vancha-, pero sería un castigo, y yo merezco ser castigado. ¿Cómo podría mirar a la cara a los otros Príncipes y a los Generales después de esto? Dejé pasar mi oportunidad de matar al Lord Vampanez. Es mejor desaparecer con ella que continuar aquí, avergonzándoos a todos. 
  -¿Así que piensas quedarse aquí y dejar que te mate el Sol? -pregunté. 
  -Sí. -Soltó una risita. 
  -Eres un cobarde -le dije con desprecio. 
  Su expresión se endureció. 
  -Ten cuidado, Darren Shan... ¡Mira que estoy de humor para romper unos cuantos cráneos antes de morir! 
  -Y un idiota -insistí, sin hacer caso. Pasé como una furia junto a Mr. Crepsley y señalé acusatoriamente a Vancha con mi sana mano izquierda-. ¿Quién te ha dado permiso para renunciar? ¿Qué te hace pensar que puedes abandonar la búsqueda y condenarnos a todos? 
  -¿De qué estás hablando? -titubeó, confundido-. Yo ya no formo parte de la búsqueda. Ahora depende de ti y de Larten. 
  -¿Ah, sí? -Me di la vuelta, buscando a Evanna y a Mr. Tall. Los descubrí juntos, detrás de la multitud de artistas y ayudantes del circo atraídos por los aullidos del Príncipe-. Lady Evanna, Mr. Tall. Respondan si pueden... ¿aún le queda a Vancha algún papel que jugar en la búsqueda del Lord Vampanez? 
  Mr. Tall intercambió una incómoda mirada con Evanna. Ella vaciló, y luego respondió de mala gana: 
  -Él tiene poder para influir en la búsqueda. 
  -Pero fracasé -dijo Vancha, desconcertado. 
  -Una vez -admití-. ¿Pero quién dice que no se te presentará otra oportunidad? Nadie ha dicho que sólo tendríamos una oportunidad para cada uno. ¡Según eso, las cuatro oportunidades podrían estar destinadas a ti! 
  Vancha parpadeó y abrió la boca lentamente. 
  -Y aunque haya oportunidades para todos -añadió Mr. Crepsley-, aún quedas tres, y Darren y yo sólo somos dos. Por lo tanto, uno de nosotros debe estar destinado a enfrentarse dos veces al Lord Vampanez cuando tenga lugar el encuentro final. 
  Vancha se meció sobre sus pies, considerando nuestras palabras, y luego dejó caer la botella y avanzó hacia mí a trompicones. Lo sujeté y lo puse derecho. 
  -Me he portado como un idiota, ¿verdad? -gimoteó. 
  -Sí -convine, sonriendo, y le conduje de regreso a la sombra, donde durmió con nosotros hasta que la noche trajo la oscuridad. 
  
  ***
  
  Nos levantamos al ponerse el Sol y nos reunimos en la caravana de Mr. Tall. Mientras se extendía el crepúsculo y Vancha bebía una taza tras otra de humeante café caliente para quitarse la resaca, discutimos sobre nuestro siguiente paso y decidimos que lo mejor sería abandonar el Cirque du Freak. Me habría gustado quedarme más tiempo, al igual que a Mr. Crepsley, pero nuestro destino se hallaba en otro lugar. Además, Gannen Harst podría volver con un ejército de vampanezes, y no queríamos acabar acorralados ni atraer la cólera de nuestros enemigos sobre la gente del circo. 
  Evanna no viajaría con nosotros. La bruja nos dijo que regresaría a su cueva, con sus ranas, a prepararse para la tragedia que se avecinaba. 
  -Y habrá tragedia -dijo, con un destello en sus ojos verde y marrón-. Para los vampiros o los vampanezes, aún no lo sé. Pero acabará en lágrimas para uno de los bandos, eso seguro. 
  No puedo decir que echara de menos a la pequeña, peluda y fea bruja cuando se marchó: sus oscuras predicciones no habían traído más que sombra a nuestras vidas, y en mi opinión, sería mejor seguir sin ella. 
  Vancha también se marcharía solo. Habíamos acordado que él debía regresar a la Montaña de los Vampiros y les contara a los demás nuestro encuentro con el Señor de los Vampanezes. Tenían que saber lo de Gannen Harst. Vancha se reuniría con nosotros más tarde, rastreando las ondas mentales de Mr. Crepsley. 
  Nos despedimos brevemente de nuestros amigos del Cirque du Freak. Evra lamentaba que tuviera que irme tan pronto, pero sabía lo complicada que era mi vida. Shancus lo lamentaba aún más: pronto sería su cumpleaños y había estado esperando un regalo maravilloso. Le dije al niño-serpiente que encontraría algo apasionante en el camino y se lo enviaría (aunque no podía garantizarle que le llegara a tiempo para su cumpleaños) y eso lo consoló. 
  Truska me preguntó si quería llevarme mi disfraz de pirata, nuevamente arreglado. Le dije que se quedara con él: si me lo llevase, acabaría manchándolo y rompiéndolo durante el viaje. Le prometí que volvería para probármelo. Ella dijo que más me valía hacerlo, y luego me obsequió con un largo beso de despedida que hizo hervir de celos a Vancha. 
  Mr. Tall se encontró con nosotros en los límites del campamento cuando nos disponíamos a partir. 
  -Siento no haber podido venir antes -dijo-. Tenía asuntos que atender. El espectáculo debe continuar. 
  -Cuídate, Hibernius -dijo Mr. Crepsley, estrechándole la mano al hombre alto. Por una vez, Mr. Tall no rehuyó el contacto. 
  -Tú también, Larten -respondió, con una grave expresión en el rostro. Nos miró a todos y dijo-: Se avecinan tiempos oscuros, sea cual sea el resultado de vuestra búsqueda. Quiero que sepáis que aquí, en el Cirque du Freak, siempre tendréis vuestro hogar (todos vosotros). No puedo tomar una parte tan activa como desearía para decidir el futuro, pero sí puedo ofreceros refugio. 
  Le agradecimos su ofrecimiento, y nos quedamos mirándolo mientras se alejaba y se lo tragaban las sombras de su querido campamento circense. 
  Nos miramos unos a otros, vacilantes, reacios a partir. 
  -¡Bueno! -retumbó finalmente Vancha-. Ya es hora de que me vaya. Me espera un largo trecho hasta la Montaña de los Vampiros, aunque vaya cometeando. -Se suponía que los vampiros no pueden cometear durante el camino hacia la fortaleza montañosa, pero las normas se habían vuelto más flexibles durante aquel periodo de guerra para permitir una comunicación más rápida entre los Generales y los Príncipes. 
  Cada uno de nosotros le estrechó la mano a Vancha. Sentí tristeza ante la idea de separarnos del Príncipe de piel rojiza que desafiaba al Sol. 
  -¡Anímate! -dijo, riendo ante mi lúgubre expresión-.Volveré a tiempo para encabezar el segundo ataque contra el Lord Vampanez. Tenéis mi palabra, y Vancha March nunca falta a su... -Se detuvo-. ¿March o Harst? -reflexionó en voz alta, y entonces escupió entre sus sucios pies-. ¡Por las entrañas de Charna! He llegado hasta aquí siendo Vancha March... y así seguiré. 
  Saludó, se dio la vuelta bruscamente y se alejó trotando. Pronto estuvo corriendo. Luego, como un flash, alcanzó la velocidad del cometeo y se perdió de vista. 
  -Y aquí estamos los tres -murmuró Mr. Crepsley, mirándonos fijamente a Harkat y a mí. 
  -De regreso al lugar donde empezamos hace seis años -dije yo. 
  -Pero entonces teníamos un destino -observó Harkat-. ¿A dónde iremos... esta vez? 
  Miré a Mr. Crepsley en busca de una respuesta. 
  Se encogió de hombros. 
  -Podemos decidirlo más tarde. Por ahora, limitémonos a caminar. 
  Cargándonos las mochilas a la espalda, le dedicamos un último y detenido vistazo al Cirque du Freak, y luego nos enfrentamos a la fría y hostil oscuridad y nos pusimos en marcha, entregándonos a las fuerzas del destino y a los futuros terrores de la noche. 
  
  
  CONTINUARÁ... 
  
ÚNETE A LOS CAZADORES EN LA BÚSQUEDA DE SU ENEMIGO 
  
  ALIADOS DE LA NOCHE 
  
  Algo me golpeó la cabeza con fuerza desde atrás, y me derrumbé entre la inmundicia. Lancé un grito al caer, y rodé en actitud defensiva, apretándome la nuca con las manos. Mientras rodaba, un objeto plateado se estrelló contra el suelo, donde había estado mi cabeza, haciendo saltar chispas. 
  Ignorando la herida de mi cabeza, avancé sobre mis rodillas buscando algo con lo que defenderme. Había una tapa de plástico de un cubo de basura en el suelo, a mi alcance. No era gran cosa, pero fue lo único que pude encontrar. Me agaché velozmente, lo agarré y, sosteniéndolo frente a mí como un escudo, me volví para hacer frente a la acometida de mi atacante, que venía corriendo hacia mí a una velocidad que ningún ser humano hubiera podido alcanzar. 
  Algo dorado centelleó y descendió en arco hacia mi improvisado escudo, cortando la tapa por la mitad. Alguien soltó una risita, que sonó a pura e insensata maldad. 
  -¡Te voy a cortar en pedazos! -fanfarroneó mi atacante, rodeándome cautelosamente. Había algo familiar en su voz, pero aunque lo intenté, no conseguí determinarlo. 
  Estudié su figura mientras daba vueltas a mi alrededor. Llevaba ropas oscuras y el rostro ocultó tras un pasamontañas. Por debajo sobresalía el borde de una barba. Era grande y fornido, y pude ver dos ojos rojos refulgiendo por encima de sus dientes al descubierto. No tenía manos, sino dos accesorios metálicos (uno de oro, el otro de plata) acoplados a los extremos de sus brazos. Había tres garfios en cada uno, agudos, curvados, mortales. 
  El vampanez (sus ojos y su velocidad lo delataban) atacó. Era rápido, pero esquivé los garfios asesinos, que se clavaron en la pared que había a mi espalda, produciendo un cráter considerable cuando tiró de ellos. Mi atacante tardó menos de un segundo en liberar la mano, pero yo aproveché ese tiempo para golpear, dándole una patada en el pecho. Sin embargo, él esperaba algo así, y bajó el otro brazo hacia mi espinilla, apartándome la pierna con un golpe cruel. 
  Solté un chillido cuando el dolor se extendió por mi pierna. Le arrojé furiosamente las dos mitades de la tapa del cubo de basura al vampanez. Las esquivó, riendo. Intenté correr... pero no pude. No podía apoyarme sobre mi pierna herida, y tras un par de zancadas caí al suelo, indefenso. 
  Giré sobre mi espalda y me quedé mirando fijamente al vampanez de los garfios, que se acercaba sin prisa. Balanceaba los brazos de un lado a otro mientras avanzaba, y sus garfios producían horribles chirridos al rozarse unos con otros. 
  -Voy a descuartizarte -siseó el vampanez-. Lenta y dolorosamente. Empezaré por los dedos. Te los cortaré uno por uno. Luego las manos. Luego los dedos de los pies. Luego... 
  Se oyó un estampido apagado, seguido del silbido del aire al dividirse. Algo pasó junto a la cabeza del vampanez, fallando por poco. Le dio a la pared y se clavó en ella: era una flecha, corta, gruesa y con punta de acero. El vampanez soltó una maldición y se agachó, ocultándose en las sombras del callejón. 
  Sentí el paso del tiempo como arañas correteando por mi espinazo. La furiosa respiración del vampanez y mis ahogados sollozos llenaban el aire. No se veía ni oía a la persona que había disparado la flecha. Mientras retrocedía arrastrándose, el vampanez clavó sus ojos en los míos y me enseñó los dientes. 
  -Ya te cogeré -juró-. Morirás lentamente, con gran agonía. Te descuartizaré. Primero los dedos. Uno por uno. 
  Luego se dio la vuelta y echó a correr. Una segunda flecha partió tras él, pero él se agachó y volvió a errar el blanco, enterrándose en una gran bolsa de basura. El vampanez alcanzó el final del callejón y desapareció rápidamente en la noche. 
  Hubo una larga pausa. Luego, pasos. Un hombre de estatura mediana surgió de la penumbra. Iba vestido de negro, con una larga bufanda alrededor del cuello, y unos guantes cubriendo sus manos. Tenía el pelo gris (aunque no era viejo) y una inflexible severidad en sus rasgos. Sostenía un arma en forma de pistola, en cuyo extremo sobresalía una flecha con punta de acero. Del hombro izquierdo le colgaba otra de aquellas armas que disparaban flechas. 
  Me senté con un gruñido, y me froté la pierna derecha, intentando devolverle algo de vida. 
  -Gracias -dije mientras el hombre se acercaba. No respondió, sino que siguió hasta el final del callejón, donde escudriñó el área, en busca de algún rastro del vampanez. 
  Volviéndose, el hombre del pelo gris regresó y se detuvo a un par de metros. Sostenía la pistola de las flechas con la mano derecha, pero no apuntaba inofensivamente al suelo: me estaba apuntando a mí. 
  -¿Le importaría bajar eso? -inquirí, obligándome a esbozar una avergonzada sonrisa-. Me acaba de salvar la vida. Sería una pena que eso se le disparara por accidente y me matara. 
  No respondió inmediatamente. Ni bajó el arma. No había la menor calidez en su expresión. 
  -¿No te sorprende que te haya perdonado la vida? -preguntó. Y al igual que me había ocurrido con el vampanez, la voz de aquel hombre me resultó familiar, pero tampoco esta vez supe por qué. 
  -Yo... supongo... -dije con voz débil, mirando nerviosamente el arma que lanzaba flechas. 
  -¿Sabes por qué te he salvado? 
  Tragué saliva. 
  -¿Porque tiene buen corazón? 
  -Quizás. -Avanzó un paso. El extremo de su arma apuntaba ahora directamente a mi corazón. Si disparaba, haría un agujero del tamaño de una pelota de fútbol en mi pecho-. ¡O quizás te haya salvado para mí! -siseó.
